 
  
   Джино Пуньетти
   Энциклопедия собаки
  
  
   
    Рабочие собаки
   
   
    
     1. НЕМЕЦКАЯ ОВЧАРКА
    
    
    Происхождение. Существуют различные теории происхождения немецкой овчарки. Сторонники первой считают, что ее появление стало результатом скрещивания различных пород немецких пастушьих собак, вторая теория утверждает, что это следствие случайного скрещивания самки пастушьей собаки с волком. Ответ на этот вопрос затерян в глубине веков. Известно, однако, что первая (длинношерстная) немецкая овчарка была представлена на выставке в Ганновере в 1882 г., а первая короткошерстная — в Берлине, в 1889 г.
    
    Описание. Идеальный рост: кобель — 60–65 см, сука — 55–60 см. Вес 35–40 кг. Для этих собак характерно крепкое, мускулистое, слегка удлиненное тело с легким, но прочным костяком. Голова должна быть пропорциональной телу; лоб слегка выпуклый; сильный ножницеобразный прикус; уши широкие у основания, заострены, стоят прямо и повернуты вперед (у щенков до 6 месяцев уши могут слегка свисать) Глаза: миндалевидные, никогда не бывают навыкате, темные, с живым, умным выражением. Пушистый хвост доходит почти до скакательного сустава и опущен, когда собака спокойна. Передние конечности и плечи овчарки мускулисты, бедра крупные и крепкие. У овчарки круглые лапы с очень жесткими подушечками. Окрас черный, серо-стальной, пепельный, либо сплошной, либо с равномерными подпалинами коричневого, желтого или светло-серого цвета. Существует три разновидности: жесткошерстная, с длинной жесткой шерстью и длинношерстная.
    Характер. Смелые, веселые, послушные, надежные, преданные, ласковые с хозяином и детьми, терпимы к другим животным, настороженно относятся к чужим, легко поддаются дрессировке.
    Применение. Изначально собаки этой породы помогали пастухам в пастьбе овец. Благодаря своему уму и исключительному характеру овчарки используются в армии (оставка донесений под огнем или через минные поля), как спасательная собака (в воде, в горах и при пожарах), как полицейская собака (овчарка способна учуять след, оставленный несколько дней назад). Но немецкие овчарки — это еще и превосходные сторожевые собаки. В этом качестве они могут проявить свойственные данной породе отличные рефлексы и способность к молниеносному нападению. Овчарка всегда охотно выполняет команды.
   
   
    
     2. БЕЛЬГИЙСКАЯ ОВЧАРКА (Грюнендаль)
    
    
    Происхождение. Бельгийские овчарки существуют уже несколько веков, но эта порода в сегодняшнем понимании слова была определена в 1891 г. профессором Бельгийского института ветеринарных наук Ройлем. Он выделил три основные разновидности: длинношерстная, короткошерстная и жесткошерстная. Позже, в 1907 г., было решено, что длинношерстная разновидность должна иметь черный окрас, короткошерстная — палевый с угольными подпалинами, жесткошерстная — пепельно-серый. Грюнендаль, длинношерстная, со сплошным черным окрасом бельгийская овчарка, была выведена Николасом Розом, жившим в местечке Грюнендаль, в нескольких километрах от Брюсселя.
    Описание. У грюнендаля черный блестящий шерстяной покров, более густой на шее. Идеальный рост: кобели — 63 см, суки — 58 см. Средний вес около 28 кг. Уши: маленькие и стоячие, по форме треугольные. Глаза коричневые, слегка миндалевидные. Лапы прямые и мускулистые.
    Характер. В результате последующего отбора удалось искоренить чрезмерную робость грюнендаля. Большинство этих собак обладают умом и хорошей памятью. Они послушны, храбры, ласковы в доме.
    Применение. Грюнендаль — отличные пастушьи, сторожевые и полицейские собаки. Они любят общество детей.
   
   
    
     3. БЕЛЬГИЙСКИЙ ТЕРВЮРЕН
    
    
    Происхождение. Тервюрен — это одна из пород, выведенных в 1891 г. Бельгийским институтом ветеринарных наук под руководством профессора Ройля. Эти собаки похожи на грюнендаля как внешне, так и по характеру. Их родство настолько близко, что иногда от двух грюнендалей может родиться тервюрен.
    Описание. Тервюрен отличается от грюнендаля тем, что у собак этой породы шерсть темно-палевая, густая, длинная и прямая. Средний рост: кобель — 63 см, сука — на 10 % меньше. Вес должен быть около 28 кг. Глаза коричневые, слегка миндалевидные. Уши треугольные. Тело: мощное, но не тяжелое. Зубы: ножницеобразный прикус. Тервюрен — самая здоровая из всех бельгийских овчарок, поэтому собаководы используют ее для укрепления других родственных пород.
    Характер. Как и грюнендаль, тервюрен известен своим быстрым умом, смелостью и легкостью, с которой эти собаки поддаются дрессировке. Они глубоко преданы своему хозяину и обладают ярким собственническим инстинктом. Им необходим твердый хозяин.
    Применение. Изначально эти собаки использовались для охраны овец, но тервюрен также может стать преданным защитником семьи или дома.
    Примечание. У бельгийских овчарок ужасающий аппетит. Необходимо строго следить за их питанием, чтобы избежать ожирения.
   
   
    
     4. БЕЛЬГИЙСКИЙ МАЛИНУА
    
    
    Происхождение. Выведены в 1891 г. Бельгийской ветеринарной школой, которая совместно с братьями Хайге-берт пыталась систематизировать все известные в то время в Бельгии породы овчарок. Эта порода также известна как малинская овчарка.
    Описание. Наименее изящные из всех бельгийских овчарок собаки. Для них характерна короткая шерсть желтовато-коричневого цвета с черными кончиками волоса и черной маской. Малинуа напоминает уменьшенную немецкую овчарку. Рост 60 см. Вес 24–27 кг. Уши стоячие. Глаза коричневые и не навыкате. Задние лапы совершенно прямые. Существует еще одна разновидность бельгийской овчарки — лакенуа, для которой характерна жесткая шерсть палевого окраса с черными пятнами.
    Применение. Малинуа — выносливые собаки. Они хорошо переносят плохую погоду и подходят для любой работы. В первую очередь, это великолепные пастухи, которые также отлично проявляют себя как сторожевые собаки, показывая даже больше усердия, чем немецкая овчарка. Для использования малинуа в качестве сторожевой собаки их необходимо дрессировать, чтобы обуздать врожденную агрессивность. Как и ее ближайшие родственники — грюнендаль и тервюрен, — малинуа, чтобы оставаться в форме, нуждается в долгих прогулках и строго контролируемом питании.
   
   
    
     5. БОСЕРОН(Французская гладкошерстная овчарка)
    
    Происхождение. До 1889 г., когда были зарегистрированы стандарт и название этой породы, босерон был сельской собакой, смелым и энергичным защитником отары. К концу XVIII в. благодаря отбору эти собаки стали легче переносить плохую погоду, улучшился их характер.
    
    Описание. Средний рост 70 см. Вес 30–35 кг. В зависимости от разновидности окрас может быть черным, серым, палевым или рыжевато-черным. Обычно кончики ушей обрезают. О босероне говорят, что он «ходит в красных чулках», из-за похожих на носки рыжих отметин на его лапах. Для этой породы характерны черные умные глаза, мускулистая шея без подвеса и совершенно прямые лапы. Босерон известен в основном во Франции.
    Характер. Принято считать, что босерон — собака, которая ласково смотрит только на своего хозяина. В действительности, благодаря селекции, получилось послушное, умное и надежное животное. Однако, принимая во внимание ее агрессивных предков, рекомендуется, чтобы эта собака прошла курс дрессировки. Босероны, ласковые с членами семьи, в которой они живут, не всегда будут столь добродушны с чужими, поэтому им необходим строгий хозяин. Собак этой породы лучше содержать в доме с садом, где они могли бы совершать необходимые им длительные прогулки.
    Применение. Как и доберман, босерон используется как сторожевая дворовая собака.
   
   
    
     6. БРИАР
    
    
    Происхождение. Породе уже несколько веков (бриаров держал еще Карл Великий). Однако широко известна, она стала лишь после Парижской выставки собак 1863 г., во многом благодаря тому, что посредством скрещивания бриара с босероном и барбетом был улучшен его внешний вид.
    Описание. У бриара длинная (5–7 см) густая шерсть. Допустимый окрас черный, серый и палевый. Рост: кобель — 62–68 см, сука — 56–64 см. Средний вес 35 кг. Глаза темные, умные. Уши купированы округло (не обязательно). Походка элегантная.
    Характер. Бриар — чувствительная и послушная собака. Благодаря тонкому слуху они с успехом использовались как сторожевые во время первой мировой войны. Бриар добродушен и любит детей. Предпочитает жить во дворе.
    Применение. У некоторых бриаров сохранились древние пастушьи и сторожевые инстинкты, другие же, воспитанные как декоративные собаки, боятся чужих. Вообще, бриар — очень красивая и добродушная собака. Говорят, что собаки этой породы отдают в десятикратном размере любое проявление привязанности к ним.
   
   
    
     7. ГЛАДКОМОРДАЯ ПИРЕНЕЙСКАЯ ОВЧАРКА (Smooth-Muzzled P. Sheepdog)
    
    
    Происхождение. У гладкомордой пиренейской овчарки те же предки, что и у длинношерстной пиренейской овчарки.
    Описание. От длинношерстной пиренейской овчарки, как следует из названия, ее отличает лишь более короткая шерсть на морде, ее блестящие глаза смотрят на мир с большим интересом.
    Характер. Живые, смелые, умные, более веселые, чем их длинношерстные родственники.
    Применение. Благодаря вековой привычке жить на открытом воздухе, у этих собак выработалась отличная сопротивляемость плохой погоде и болезням. Они высоко ценятся и как помощники пастухов, и как домашние любимцы.
   
   
    
     8. ПИРЕНЕЙСКАЯ ОВЧАРКА
    
    
    Происхождение. Пиренейская овчарка считается самой древней из всех французских собак. Эта порода оформилась и развивалась в районе Пиренеи. На выставке впервые была представлена в 1921 г.
    Описание. Пиренейские овчарки — это собаки среднего размера. Рост 40–50 см. Вес около 20 кг. Их голова напоминает голову бурого медведя, у них черный нос, каштановые глаза, веки, обведенные черным, и стоячие уши. Морда живая и веселая. Конечности нервные, бедра мускулистые и плоские овальные лапы. Шерсть длинная, грубая и очень густая и мохнатая, особенно на спине. Окрас может быть различных оттенков серого, серебристо-серого, белого или желтого. Есть разновидность пиренейской собаки с короткой шерстью на морде.
    Характер. Смелая, отважная, веселая, умная.
    Применение. Считается, что пиренейские овчарки никогда не болеют. Они не подвержены ни воздействию плохой погоды, ни плохому настроению. К тому же они могут обходиться без еды в течение нескольких дней, питаясь только травой. Во время войны эти собаки помогали находить раненых. Сегодня это отличные пастухи и преданные, живые и честные домашние декоративные собаки.
   
   
    
     9. ПИКАРДИЙСКАЯ ОВЧАРКА
    
    
    Происхождение. Пикардийская овчарка известна со средних веков и распространена на севере Франции. Однако точная история ее происхождения неизвестна.
    Описание. Пикарди — это энергичные, приятные, крепкие собаки средних размеров. У них живая морда, похожая на морду гриффона. Рост примерно 60–65 см. Вес 27–32 кг. Большая голова и крупная морда. Глаза темные, с веселым выражением. Уши стоячие. Хвост загибается на конце. Характерны мускулистые бедра и костистые лапы. Шерсть средней длины, жесткая и прямая. Окрас: все оттенки серого, серо-голубого и серо-палевого.
    Характер. Не очень агрессивные собаки, но они смело обороняются от врагов, страшно рыча и показывая свои мощные зубы.
    Применение. Пикардийская овчарка — это прекрасный пастух и отличный сторож. Благодаря своей густой шерсти, которая не пропускает воду, пикарди прекрасно переносит плохую погоду.
   
   
    
     10. КАТАЛОНСКАЯ ОВЧАРКА
    
    
    Происхождение. Каталонская овчарка внешне похожа на пиренейскую. Поэтому считается, что эти собаки попали в Испанию из Франции вместе с пастухами и здесь начали развиваться как отдельная порода.
    Описание. Рост кобеля варьируется от 45 до 50 см, рост суки — от 43 до 48 см. Вес: кобель — около 18 кг; сука — около 16 кг. Морда прямая, в форме усеченного конуса. Зубы очень прочные. Глаза выразительные, янтарного цвета. Уши острые. Хвост длинный, короткий или купированный. Шерсть длинная и волнистая. Серо-черный волос окрашен в кремовый цвет на конце.
    Характер. Умные, послушные, активные, охотно работают, легко поддаются дрессировке. Довольно агрессивно ведут себя в окружении других животных, но ласковы и общительны с людьми.
    Применение. Каталонских овчарок можно с большим успехом использовать в различных областях деятельности. В качестве пастуха они способны добиться уважения, как стада, так и лошадей. Их можно выдрессировать как полицейскую или как сторожевую собаку. Наконец, это просто верный домашний любимец.
    Примечание. Эти собаки любят свою родину с каменистой землей, большими стадами и людьми, которые ценят ее необычный ум.
   
   
    
     11. ГОЛЛАНДСКАЯ ОВЧАРКА (Хердер)
    
    
    Происхождение. Голландская овчарка произошла от бельгийской овчарки.
    Описание. Рост: кобель 58–63 см, сука — на 10 % меньше. Вес около 30 кг. Тело мускулистое и симметричное. Морда длинная. Зубы прочные и ровные. Глаза темные и слегка раскосые. Уши стоячие. Хвост с легким изгибом. Существует три разновидности голландской овчарки: короткошерстная (очень широко распространены в Голландии), жесткошерстная (менее известна) и крайне редкая длинношерстная. Окрас золотисто-рыжий, серебристо — или золотисто-тигровый.
    Характер. Голландские овчарки послушны, активны, охотно выполняют команды, всегда насторожены, обладают чувством собственной территории. Они неприхотливы и легко переносят усталость и плохую погоду.
    Применение. За пределами Голландии эти собаки практически неизвестны. Здесь их ценят за ловкость в пастьбе овец и хорошую реакцию.
    Примечание. У голландских овчарок часто рождаются щенки с белыми отметинами и короткими хвостами. Собаки с такими пороками не принимаются на выставки.
   
   
    
     12. КОМОНДОР
    
    
    Происхождение. Родственник тибетских собак, комондор попал в Венгрию вместе с кочующими мадьярами примерно тысячу лет назад. Его распространение по всему миру началось в 1920 г., когда собак этой породы начали показывать на выставках.
    Описание. Комондоры — крупные собаки с гордой походкой. Рост 65 см и выше. Вес: кобель — до 59 кг, сука — на 10 % меньше. Все их тело покрыто великолепной шнуровидной, напоминающей войлок шерстью всегда белого цвета, длиной 20–27 см. Ее не нужно расчесывать ни щеткой, ни гребенкой. Шерсть образует шнуры, которые не перепутываются между собой. Глаза темно-коричневые. Уши V-образные, свисают. Для этой породы характерны большая голова и массивный костяк, свисающий хвост и очень сильный ножницеобразный прикус.
    Характер. Послушный и уважающий своего хозяина, безупречный охранник вверенного ему стада от волков и медведей. За несколько минут комондор может одержать победу даже над превосходящим его по силе противником.
    Применение. Это типичная пастушья собака, способная охранять стада, как овец, так и коров на ограниченном пространстве. Комондор особенно чуток ночью. В снежных районах он успешно используется как полицейская собака. В последнее время благодаря селекции его характер стал более мягким, и теперь комондор еще и отличная домашняя собака.
   
   
    
     13. КУВАС (Венгерский кувас)
    
    
    Происхождение. Некоторые считают, что кувас известен еще со времен гуннов. Другие утверждают, что эта собака сопровождала отары турецких беженцев, когда они в 1200 г., спасаясь от монголов, бежали в Венгрию. Название этой породы с турецкого переводится как «хранитель». У куваса был период расцвета в XV в., в период правления короля Матиуша I, который доверял своим кувасам больше, чем людям. После смерти короля кувасы вернулись к своим обязанностям пастушьей собаки.
    Описание. Кувас — это сильные собаки с пропорциональным телом. Рост до 75 см. Вес около 50 кг. Для этой породы характерна очень красивая голова с выраженным переходом ото лба к морде и длинным, благородно сужающимся носом. Глаза раскосые, темно-коричневые, Уши свисают, прижаты к голове. Хвост, который обычно опущен, поднимается, когда собака возбуждена. Окрас белый или цвета слоновой кости. Шерсть короткая на голове и лапах, но на других участках тела волос может достигать длины 10–15 см.
    Характер. Смелые, послушные и нежные.
    Применение. Это великолепный пастух и защитник отары от волков. Благодаря своей красоте и нежности кувас высоко ценится и как домашняя собака.
   
   
    
     14. МУДИ
    
    
    Происхождение. Порода сформировалась случайно всего столетие назад. Она по-прежнему не очень распространена.
    Описание. Рост средний, от 35 до 47 см. Вес 8-13 кг. Голова удлиненная, с острым носом, мускулистыми челюстями с ножницеобразным прикусом. Лоб выпуклый, с хорошо выраженным переходом к носу. Глаза овальные, темно-коричневые. Уши стоячие, заостренные. Грудь широкая; короткая прямая спина, короткий или купированный хвост. На морде шерсть короткая, в районе ушей — жесткая. Длина волоса на теле — 5 см. Окрас блестящий черный, белый или пятнистый.
    Характер. Крайне энергичные и смелые, эти собаки ничего не боятся, они способны быстро победить даже дикого кабана, который сильнее их.
    Применение. В Венгрии эта порода известна своим разнообразным применением: муди используют как пастушьих, сторожевых или охотничьих собак, ловцов мышей и ласок. Эти собаки очень ласковы с членами семьи и поэтому ценятся как домашние питомцы, которые, если понадобится, способны встать на защиту, как хозяина, так и его собственности.
   
   
    
     15. ПУЛИ (Венгерская водяная собака)
    
    
    Происхождение. Пули была завезена в Венгрию восточными кочевниками около 1000 г. и. э. Эта собака очень напоминает тибетского терьера.
    Описание. Пули — самая маленькая из венгерских пастушьих собак. Она похожа на уменьшенного комондора. только окрас у нее черного или серого цвета. Идеальный рост: около 44 см. Вес 13–15 кг. Для этой породы характерен прямоугольный формат, мускулистое тело и круглая голова. Глаза кофейного цвета, с живым выражением. Уши висячие. Хвост загнут, незаметен. Кустистая шерсть, которая покрывает все тело, висит длинными шнурами.
    Характер. Пули — динамичные и веселые собаки, нежно относятся к членам семьи. Это собаки-защитники, которые могут проявить агрессивность, если кто-то чужой посягнул на вещь, принадлежащую хозяину. У этой породы есть склонность убегать из дома. Они не любят маленьких детей и чужих.
    Применение. В Венгрии пули широко используются как пастушьи собаки, что позволяет им проявить свою энергию, внимание, выносливость и любопытство. Пули любят воду, и похоже, что в прошлом они использовались для охоты на болотистой местности.
   
   
    
     16. ПУМИ
    
    
    Происхождение. Порода появилась в 1700 г. в результате скрещивания пули с французской и немецкой овчаркой. Возможно также, что в венах собак этой породы течет кровь древних терьеров.
    Описание. Пуми — собаки среднего размера, от 33 до 44 см высотой, весом от 8 до 13 кг. У них большая голова, пропорциональная морда. Нос черный, заостренный. Уши заостренные. Хвост купирован на две трети. Прямоугольное туловище покрыто лохматой, но не спутанной шерстью средней длины синевато-серого, чисто серого, матового серого, белого или золотисто-рыжего сплошного окраса.
    Характер. Агрессивны, любят полаять, внимательны, могут убежать из дома. Любят своего хозяина, но настороженно относятся к посторонним.
    Применение. Пуми — энергичная и сильная собака, которая может служить как охотничья или как сторожевая. Возможно, именно от своих предков-терьеров она унаследовала большой интерес к норам лис и зайцев. Благодаря способности слышать малейший звук, пуми является прекрасным сторожем изолированно стоящих домов или ферм.
   
   
    
     17. АНАТОЛИИСКАЯ ОВЧАРКА (Анатолиискии карабаш)
    
    
    Происхождение. Древняя порода, выведенная в Малой Азии. Второе ее название — турецкая сторожевая собака. В США она появилась в 1968 г.
    Описание. Кобель — 71–76 см ростом, сука — 66–71 см. Вес: кобель — 45–68 кг, сука — 41–59 кг. Анатолийские овчарки похожи на кувача и пиренейскую горную собаку, но они более стройные и подвижные. У них густая, прямая, жесткая шерсть белого или коричнево-желтого окраса. Нередко встречаются собаки, у которых уши и морда черного цвета.
    Характер. Умные, легко поддаются дрессировке, терпеливы с детьми, чувствительны к проявлениям недовольства хозяина, ждут от него проявлений привязанности, обладают чувством собственника по отношению к дому. Подозрительны к чужим, поэтому держать их необходимо в саду, огороженном забором.
    Применение. В течение веков анатолийские овчарки использовались как боевые собаки в войнах, а также на охоте, Особенно они ценились за свои победы над волками. Как помощники пастухов они прекрасно переносят усталость и плохую погоду. В наши дни эта порода нашла применение и как сторожевая, и как пастушья собака.
   
   
    
     18. БЕРГАМСКАЯ ПАСТУШЬЯ СОБАКА
    
    Происхождение. Более двух тысяч лет назад финикийские купцы завезли в Европу длинношерстных пастушьих собак. Сначала большая их часть была сосредоточена в Тоскании, где разводились собаки породы маремма, затем — на севере Италии, где началось разведение бер-гамской пастушьей собаки. Эта порода названа по имени итальянской провинции Бергамо. Отсюда финикийские овчарки начали распространяться во Франции и Испании, где им обязаны появлением новых великолепных пород.
    
    Описание. Бергамские пастушьи собаки — это средних размеров собаки высотой около 60 см и весом от 32 до 38 кг (кобель). Рост суки составляет от 56 до 58 см, вес — 32–38 кг. Длина головы собаки должна составлять две пятых от ее роста в холке. Длина лба и морды должна быть одинаковой. Для этой породы характерны черный широкий влажный нос с открытыми ноздрями, хорошо развитая пасть и ножницеобразный прикус. Глаза каштановые, но их оттенок может меняться в зависимости от окраса шерсти. Уши треугольные и свисают. Хвост: толстый, опущен вниз, сужается к концу. У собак этой породы сильные, мускулистые конечности и овальные лапы с загнутыми черными когтями. Шерсть должна быть густой, волос длинный, прочный, жесткий и волнистый. Окрас: все оттенки крапчатого серого или сплошной черный. Сплошной белый окрас расценивается как дефект.
    
    Характер. У бергамских пастушьих собак отличный характер: они преданны, уважительны, умны, смелы, охотно работают и обладают отличной памятью. Они легко приспосабливаются к самым суровым условиям существования и к самому скромному питанию. Их врожденное упрямство может быть подавлено энергичным и уверенным хозяином.
    Применение. Благодаря телосложению и характеру эти собаки считаются отличными пастухами. Врожденная энергичность позволяет им отлично справляться не только с отарой, но и со стадом, и даже самая плохая погода им в этом не помеха. А при минимальной дрессировке бергамская пастушья собака может стать сторожевой (особенно на фермах и складах), телохранителем или помощником пожарных на больших пожарах и при землетрясениях. Как домашняя собака она отличается нежным привязанным отношением к хозяину. Однако она не приспособлена к жизни в квартире.
    Примечание. От дождя и холода бергамскую пастушью собаку спасает лохматая запутанная шерсть. Ее необходимо мыть два раза в год, но это следует делать так, чтобы не разъединить характерные для этой породы завитки шерсти.
   
   
    
     19. МАРЕММА (Мареммоабруццкая овчарка)
    
    
    Происхождение. Эти собаки существуют с тех пор, как человек начал разводить овец и ему потребовался охранник стада.
    Описание. Одно время существовало две отдельные породы: у горной абруццкой овчарки было более длинное тело, а у маремманской более короткая шерсть. В 1950 г. обе породы были официально зарегистрированы под двойным именем. Маремма — крупная собака, рост: кобеля — от 65 до 73 см, суки — от 60 до 68 см. Вес: кобель — 35–45 кг, сука — 30–40 кг. Это величественные, видные собаки с медвежьей головой, крепкими челюстями и ножницеобразным прикусом. Глаза небольшие, но с живым, умным выражением. У них прямой нос, который оканчивается коричневой не выступающей мочкой. Уши треугольные и свисают. Своим величественным видом собаки этой породы обязаны прекрасной жесткой белой шерсти, которая плотно прилегает к телу. Допускается легкая волнистость шерстного покрова.
    Применение. Маремма — чудесные пастушьи собаки, которые любят свою работу. Они являются злейшими врагами волка, но в то же время слушаются человека. Они очень высоко ценятся среди пастухов, особенно в горах, где им не мешают ни снег, ни холод, ни кустарники. Последние несколько десятилетий они пользуются успехом в качестве домашней собаки благодаря тому, что английским собаководам удалось развить у мареммы прекрасный характер. Как домашняя собака маремма будет защищать свой дом и хозяев, проявляя особенную бдительность с детьми. Однако они не очень хорошо приспособлены к жизни в квартире. Поскольку за века собаки этой породы привыкли к широким открытым пространствам, чтобы жить в доме, им нужен хотя бы сад.
    Примечание. Маремма не переносит жару. Этих собак не нужно стричь, но летом им необходимо место в тени, где всегда должна стоять миска с водой.
   
   
    
     20. ПОЛЬСКАЯ НИЗИННАЯ ОВЧАРКА
    
    
    Происхождение. Польская низинная овчарка принадлежит к потомкам бергамской пастушьей овчарки, завезенной финикийцами.
    Описание. Польские низинные овчарки — это сильные мускулистые собаки среднего размера: рост кобеля — 43–52 см, суки — 40–46 см. Вес до 30 кг. У них пропорциональная голова, на которой шерсть спадает на глаза и скулы, большой черный нос, крепкая пасть и зубы. Широкие, в форме сердца, уши свисают. Хвост либо рудиментарный от рождения, либо купированный. На всем теле густая шерсть. Допустимы все цвета и оттенки, однако курчавая шерсть считается дефектом.
    Характер. У этих собак замечательная память: они помнят, как и кто их приласкал или обидел, в течение нескольких лет. Это добрые, спокойные, чистоплотные и приспособленные к жизни с детьми собаки.
    Применение. Изначально это были пастушьи собаки. Сегодня, благодаря своему веселому и добродушному характеру, польские низинные овчарки ценятся и как домашние собаки, способные при случае защитить людей и собственность с уверенностью сторожевой собаки.
    Примечание. В отличие от бергамской пастушьей собаки этих собак можно расчесывать, что делает их более привлекательными.
   
   
    
     21. ТАТРАНСКАЯ (Подгалянская) ОВЧАРКА
    
    
    Происхождение. Как и польская равнинная овчарка, татранская овчарка принадлежит к потомкам привезенной финикийцами бергамской пастушьей собаки.
    Описание. Рост: кобеля — не выше 65 см, суки — 60 см. Вес 30–35 кг. У этих собак прямоугольное туловище, пропорциональная голова, короткая заостренная морда и клещеобразный прикус. Глаза темные, слегка косые. Уши треугольные, висячие. Хвост расположен низко. Окрас белый или светло-кремовый. Шерсть на голове короткая и прилегает к телу, а на шее, туловище и бедрах длинная.
    Характер. Умные, смелые, здравомыслящие, веселые и не подвержены нервозности. На собачьей выставке за раздражительность татранскую овчарку следует дисквалифицировать.
    Применение. Подгалянские овчарки — замечательные пастухи на горной местности. Они хорошо переносят длинные холодные зимы. Последние десятилетия в Татрах туризм вытеснил пастьбу овец на второе место. Поэтому сейчас татранская овчарка используется для личной защиты и в качестве сторожевой в домах и на фермах.
   
   
    
     22. НОРВЕЖСКИЙ БУХУНД
    
    Происхождение. Согласно историкам-собаководам, норвежский бухунд был распространен уже в средние века. В 874 г. норвежские поселенцы привезли этих собак с собой в Исландию, где они дали начало местной породе. Слово бухунд означает «пастушья собака».
    Описание. У бухундов короткое, компактное туловище. Рост 42–45 см. Вес около 25 кг. Голова большая, значительно сужающаяся к переходу ото лба к морде. Глаза темные, с энергичным выражением. Уши заостренные и подвижные. Хвост короткий, толстый, свернут в тугое кольцо. Конечности сильные. Лапы маленькие и овальные. Толстый шерстяной покров, на голове шерсти меньше, чем на остальном туловище. Окрас пшеничный, черный, не слишком темный рыжий, песочный, волчий, всегда сплошной либо с симметричными пятнами.
    
    Характер. Смелые, энергичные, послушные, надежные, охотно работают.
    Применение. Бухунды приспособлены к всевозможным видам деятельности: от охраны стада и защиты людей и животных до охоты на диких животных. У них исключительное зрение, слух и нюх. Они никогда не теряют активности, даже в долгие темные месяцы норвежской зимы. Кроме Норвегии, бухунды распространены в Англии и Австралии.
   
   
    
     23. ШВЕДСКИЙ ВАЛЬХУНД
    
    
    Происхождение. Согласно Шведскому клубу собаководов, который признал эту породу 20 октября 1948 г., шведский вальхунд был выведен естественным образом. Несмотря на его сходство с вельш-корги, его не следует смешивать с похожими на него собаками из других стран.
    Описание. Смелый, энергичный шведский вальхунд — это мускулистая собака с короткими лапами. Рост 33–40 см, Вес 9-14 кг. У собак этой породы уплощенная голова с острой мордой и черным носом. Глаза овальные, очень темные. Уши стоячие, острые. Хвост не длиннее 10 см, расположен горизонтально. Обильный жесткий шерстный покров средней длины с плотным подшерстком. Идеальный окрас — серый, более темный на спине, загривке и плечах.
    Характер. Смелые, активные, надежные, независимые. При переезде из сельской местности в город шведские вальхунды с трудом привыкают к новому месту и подвержены нервозности.
    Применение. Призвание этих собак — охрана отары. Они не устают ни днем, ни ночью и способны добиться авторитета даже у коров. Благодаря забавному виду и приятному и умному выражению глаз, они стали домашними собаками, которых особенно любят дети.
   
   
    
     24. ИЛЛИРИЙСКАЯ ОВЧАРКА (Charplaninatz, Sar Planina)
    
    
    Происхождение. Как и у большинства пастушьих собак, родина иллирийской овчарки — Древний Восток. Эта порода сформировалась в результате воздействия климата и селекции. Официально иллирийская овчарка была признана в 1930 г.
    Описание. Средних размеров собаки с сильным костяком. Рост: кобель — от 55 до 60 см, сука — 50–55 см. Вес для обоих полов от 25 до 35 кг. Они похожи на колли с округлым черепом, хорошо развитой черной мочкой носа и крепкими челюстями и зубами. Глаза темные, миндалевидные, с меланхоличным выражением. Уши свисают вдоль головы. Хвост загнут в покое, закинут на спину, когда собака возбуждена. Шерсть должна быть не менее 10 см длиной с хорошим подшерстком. Окрас светло- или темно-стальной, иногда с белыми пятнами на лапах.
    Характер. Смелые, внимательные, энергичные. Обычно иллирийская овчарка слушается только хозяина. Все остальные для нее — враги.
    Применение. Это отличные пастушьи собаки, которые больше всего используются в этом качестве на Адриатическом побережье бывшей Югославии (этот район раньше назывался Иллирией). Иллирийская овчарка способ на равных сражаться с волками, которых она выслеживает даже в темноте.
   
   
    
     25. КАРСТСКАЯ ОВЧАРКА (Krasky ovcar)
    
    
    Происхождение. Как и большинство овчарок, эта порода была выведена на Востоке.
    Описание. Сильные собаки среднего размера. Рост 55–60 см. Вес: кобель — 30–40 кг, сука — на 10 % меньше. Голова большая, очень хорошо развитые зубы, миндалевидные глаза (карие или темно-карие) и висячие уши. Хвост саблевидный, доходит до скакательного сустава. Густая шерсть и подшерсток около 14 см. Окрас серо-стальной с темными пятнами.
    Характер. Веселые домашние собаки, которые не потерпят ни малейшей угрозы своему хозяину или отаре.
    Применение. Порода ценится за умение и энергию при сопровождении и охране стада, а также за то, с какой легкостью эти собаки переносят даже самую суровую погоду. Круглые лапы и жесткие подушечки позволяют им без устали ходить по практически непроходимой каменистой местности. Они также ценятся и как домашние питомцы, более дружелюбные, чем их иллирийские кузены.
   
   
    
     26. БОРОДАТАЯ КОЛЛИ
    
    
    Происхождение. В Шотландии бородатая колли существовала уже во времена римских нашествий. В XVI в. она была известна и среди пастухов, и среди дворянства, поэты слагали о ней песни. По внешнему виду собаки этой породы напоминают бобтейла.
    Описание. Бородатая колли — это крепкого сложения собака, которая не выглядит тяжелой. Рост 53–56 см. Средний вес 30 кг. Голова широкая, с удлиненной мордой. Зубы большие и белые. Глаза широко посажены и гармонируют с окрасом шерсти. Уши висячие. Хвост опущен, когда собака спокойна, поднят, когда она возбуждена. Шерсть густая и грубая, с густым мягким подшерстком. Окрас шиферно-серый, рыжевато-коричневый, все оттенки серого, черный или песочный со светлыми пятнами.
    Характер. Веселые и ласковые.
    Применение. В течение веков бородатая колли использовалась как пастух. Эти собаки легко переносят самую суровую зиму и крайне внимательны в работе. Благодаря доброму характеру и симпатичному внешнему виду бородатые колли стали замечательными домашними собаками. Они любят жить в конуре. Эта порода малоизвестна.
   
   
    
     27. ГЛАДКОШЕРСТНАЯ КОЛЛИ
    
    
    Происхождение. Эта порода — разновидность длинношерстной колли, по всей видимости, изначально помогала хозяевам гнать скот на рынок.
    Описание. Как и длинношерстная, короткошерстная колли (кобели и суки) должна быть 56–66 см ростом и весом от 23 до 34 кг. Глаза косые, миндалевидные. Уши острые и наклонены вперед. Хвост опущен. Шерсть: в отличие от длинношерстных колли, их шерсть не более 2 см длиной.
    Характер. Умные, нежные, послушные, особенно преданы семье.
    Применение. Короткошерстная колли почти неизвестна за пределами Великобритании, где она ценится как домашняя собака, приспособленная для жизни в квартире. Однако длинношерстная колли всегда была более популярна, чем ее короткошерстная родственница.
   
   
    
     28. ДЛИННОШЕРСТНАЯ КОЛЛИ (Шотландская овчарка)
    
    
    Происхождение. На протяжении многих веков колли была замечательной пастушьей овчаркой. В 1860 г. эта порода была представлена на выставке, где был зафиксирован ее стандарт. Названа она, вероятно, в честь породы овец, которых обычно охраняла.
    
    Описание. Рост: кобель — от 61 до 66 см, сука — от 56 до 61 см. Вес: кобель — от 27 до 34 кг, сука — от 23 до 29 кг. Колли должна производить впечатление гармонии и красоты в сочетании с силой и подвижностью. Голова, которая крайне важна при оценке породистости, должна быть плоской между ушей, морда должна быть прямой и удлиненной, мочка носа — черной. Уши довольно маленькие, направлены к затылку, на две трети стоячие, верхняя треть свисает вперед. Тело довольно длинное по сравнению с ростом. Хвост, который должен доставать до скакательного сустава и иметь небольшое закругление на конце, опущен. Шерсть густая и длинная, особенно на шее, но на голове, морде и концах ушей она короче. Окрас может быть любого оттенка желто-коричневого, песочного или цвета красного дерева, а также трехцветным (желто-коричневый, черный и белый) или мраморно-голубым.
    Характер. Темперамент колли противоречив. Эти собаки добры и чувствительны, но в то же время они упрямы и ленивы. У них хорошо развит инстинкт защиты своего хозяина, особенно детей. Колли аристократичны, умны, верны и неагрессивны, хотя и относятся подозрительно к людям, которые им не нравятся. Дрессировать колли необходимо очень осторожно, ласковыми уговорами. В противном случае она перестанет воспринимать даже простейшие команды.
    Применение. Колли — сильные, смелые, активные собаки, которые до сих пор помогают пастухам пасти овец. Однако благодаря уму они также известны как хорошие сторожа, собаки-спасатели (особенно из воды или огня), как поводыри для слепых детей. Это красивые собаки, которые в первую очередь ценятся как домашние питомцы.
    Примечание. Чтобы поддерживать красоту шерсти, собаку необходимо регулярно расчесывать. Иногда колли нужно мыть. Летом она страдает от жары, и необходимо, чтобы колли всегда могла укрыться в тенистом месте.
   
   
    
     29. БОРДЕР-КОЛЛИ
    
    
    Происхождение. Бордер-колли произошла от северных пастушьих собак, завезенных в Шотландию викингами. Эти собаки затем скрестились с польской низинной овчаркой.
    Описание. Рост: кобель — от 50 до 56 см, сука — от 48 до 53 см. Вес: 18–23 кг — кобели и 6–8 кг — суки. Существует две разновидности бордер-колли: длинношерстная (густая прямая шерсть длиной 7–8 см) и гладкошерстная (волос длиной около 2,5 см). Окрас: черный с белым, черный, белый и желто-коричневый, серый с черным, рыжий с белым, черный.
    Характер. Умные, верные, усердные, внимательные. Это очень чувствительная порода, которая легко поддается дрессировке.
    Применение. Смелые, подвижные, выносливые собаки, способные управлять любым стадом. Считается, что бордер-колли может взглядом гипнотизировать скот.
   
   
    
     30. СТАРОАНГЛИЙСКАЯ ОВЧАРКА (Бобтейл)
    
    
    Происхождение. Происхождение староанглийской овчарки неизвестно. Существуют три версии. Первая утверждает, что это потомок длинношерстной русской овчарки, которая была привезена в Англию на корабле. Во-вторых, считается, что эта собака является близким родственником бриара и бергамской пастушьей собаки. И в-третьих, предполагают, что бобтейл — родственник пуделя и дирхаунда.
    Описание. Коренастые мускулистые собаки с пружинящей походкой. Рост 56 см или больше (немного меньше у сук). Вес около 30 кг. Голова большая и прямоугольная. Глаза темные. Уши маленькие, прижаты к голове. Шерсть густая, любого оттенка серого или голубая с белыми пятнами или без них. Как видно из названия (по-английски «bobtail» — «коротко подрезанный хвост». — Прим. пе-рев.), у этой собаки нет хвоста. Раньше собаки-погонщики скота не облагались налогом, и, чтобы отличить их от других собак, им отрезали хвост. Некоторые щенки рождаются уже без хвоста, другим же необходимо купировать хвост до первого позвонка.
    Применение. Это замечательные пастушьи собаки. Они также используются как ретриверы, сторожевые, упряжные или просто домашние собаки. Бобтейл особенно хорошо находит общий язык с детьми.
    Примечание. Необходимо частое расчесывание, чтобы шерсть не спутывалась и не образовывался колтун.
   
   
    
     31. ШЕТЛАНДСКАЯ ОВЧАРКА (Шелти)
    
    
    Происхождение. Считается, что шетландская овчарка появилась в результате скрещивания колли, завезенных на остров Шетланд, и маленькой собаки породы яккин (yakkin), на сегодняшний день официально не признанной. Уже в начале 1700 г. эта порода полностью сформировалась.
    Описание. Их описывают как «совершенных колли, увиденных сквозь перевернутый бинокль». Это значит, что шетландская овчарка является почти точной уменьшенной копией длинношерстной овчарки. Рост 33–41 см. Вес 6–7 кг. Слишком большие или слишком маленькие собаки бракуются. Голова конической формы. Нос черный. Глаза миндалевидные, с добрым выражением. Уши стоячие, загнутые на конце. Хвост в покое доходит до скакательного сустава. Шерсть густая, с мягким подшерстком, особенно густая на шее. Окрас: трехцветный (черный, светло-каштановый, белый), палевый, мраморный голубой, черный и белый.
    Характер. Очень живые, подозрительные к чужим, привязанные к семье, особенно к детям, упрямые.
    Применение. Это в первую очередь умный пастух, способный управлять крупным скотом и следить за овцами. Благодаря своей красоте и доброте эта порода высоко ценится как домашняя собака.
   
   
    
     32. ВЕЛЬШ-КОРГИ
    
    Происхождение. Возможно, у вельш-корги общие корни с немецким бассетом. Корги были известны еще у кельтов, с которыми эта порода появилась в Великобритании, где она подверглась селекции. Ее стандарт был зафиксирован и официально признан в 1934 г.
    Описание. Существует две разновидности корги: кардиган и пемброк. Собаки обеих разновидностей должны быть похожи на лису. Рост между 25 и 30 см. Вес: менее 13,5 кг — кобель и менее 12,6 — сука. Эти низкорослые собаки быстро передвигаются на своих коротких лапах. Череп широкий и плоский. Глаза карие, гармонируют с окрасом шерсти. Уши стоячие. У кардиган-вельш-корги длинный хвост, короткая жесткая шерсть любого окраса, кроме белого. У пемброк-вельш-корги хвоста почти нет, рыжеватая, песочная, палевая или черная шерсть средней длины с участками светло-коричневого, белые пятна на лапах, груди и шее.
    
    Характер. Живые, преданные, энергичные, умные, легко дрессируются.
    Применение. Корги — подвижные и энергичные пастушьи собаки. Долгие века они использовались для охраны отар. Это на редкость приятные и обаятельные домашние собаки.
   
   
    
     33. РАФЕЙРУ ДУ АЛЕНТЕЖУ (Rafeiro do Alentejo)
    
    
    Происхождение. Порода названа в честь знаменитого исторического района Португалии — Алентежу, — расположенного на границе с Испанией. Это зона погодных крайностей: зима здесь очень холодная, а лето очень жаркое.
    Описание. Крепкие мощные собаки ростом до 75 см и весом 50 кг (суки на 10 % меньше). Они обладают телом сенбернара и медвежьей головой. Челюсти мускулистые. Зубы крепкие. Глаза темные и добрые. Уши почти неподвижно висят. Шея короткая со средних размеров подвесом. Хвост длинный, изогнут на конце. Шерсть, которая может быть короткой или средней длины, густая и гладкая по всему телу. Окрас черный, палевый, желтый, волчий, пятнистый или тигровый с белым.
    Характер. Несмотря на то, что рафейру кажутся флегматичными, сонными и усталыми, они хорошо работают и без устали преодолевают большие расстояния.
    Применение. Рафейру ду Алентежу — самая чуткая сторожевая собака, безжалостная к хищным животным и тем людям, которые рискнут на нее напасть. Ее можно обучить охране частной собственности или людей. Она легко переносит плохую погоду и при необходимости может не есть несколько дней.
   
   
    
     34. ЛАПЛАНДСКАЯ ПАСТУШЬЯ СОБАКА(Лапландский вальхунд)
    
    
    Происхождение. Родина лапландской пастушьей собаки — лапландская тундра.
    Описание. Рост: кобель — 49–55 см, сука — 43–49 см. Вес не более 30 кг. Мускулатура крепкая. Морда короткая и широкая. Уши стоячие и повернуты вперед. Стройная сильная шея. Крепкая спина и втянутый живот. Хвост длинный, загнут. Шерсть жесткая и густая, средней длины, с густым мягким подшерстком. Идеальный окрас: черный с рыжеватым оттенком. Допускаются белые пятна на шее, груди и лапах.
    Характер. Энергичные, послушные, любят работать, имеют склонность много лаять.
    Применение. Благодаря смелости перед волками, пастушьему инстинкту, способности быстро передвигаться по снегу и легко переносить суровый арктический климат, эта собака стала незаменимым спутником тех, кто разводит оленей. Существует длинношерстная разновидность этой породы, но пастухи предпочитают более подвижную короткошерстную.
   
   
    
     35. ЛАПХУНД (Лапландский шпиц)
    
    
    Происхождение. На протяжении многих веков широко известная в Швеции, эта порода официально была признана лишь в 1944 г.
    Описание. Лапхунд — собака среднего размера. Максимальный рост 50 см. Вес около 20 кг. У этих собак коническая голова и совершенно черная мочка носа. Ножницеобразный прикус. Глаза большие, темно-каштанового цвета. Уши короткие, стоячие, заостренные или со слегка опущенными кончиками. Хвост закинут на спину, однако на выставки допускаются и собаки, у которых нет хвоста от рождения или в результате купирования. Шерсть густая, жесткая, длинная на всем теле, кроме головы, морды и лап, где она короче. Окрас темно-каштановый, черный, каштановый с белым. Допускаются белые пятна на лапах, груди и шее.
    Характер. Дисциплинированные, верные, терпеливые с детьми, нервные. Недоверчивы к чужим.
    Применение. Лапхунд — прирожденная пастушья собака. Но за свои отличные психические и физические качества она ценится и как сторожевая, охотничья или домашняя собака, и как собака-телохранитель.
    Примечание. При работе в холодных районах эти собаки нуждаются в хорошем питании, включающем в себя мясо и рыбу.
   
   
    
     36. СЛОВАЦКИЙ ЧУВАЧ
    
    
    Происхождение. Порода веками выводилась в горах Словакии. Точный стандарт этой породы был установлен в 1964 г. при содействии Ветеринарного института в Брно.
    Описание. Чувачи — собаки с внушительной фигурой. Рост кобеля должен быть не меньше 70 см, суки — 65 см. Вес кобеля варьируется от 35 до 45 кг, суки — от 30 до 40 кг. У этих собак большая голова, половина которой приходится на носовой канал. Крепкие челюсти, ножницеобразный прикус. Глаза овальные, темные, живые. Уши длинные и висящие. Хвост покрыт густой шерстью, свисает, когда собака спокойна. Шерсть полностью белая. Волос может достигать 10 см в длину.
    Характер. Смелые, крайне чуткие ночью и днем, преданные своему хозяину. Грозные противники волков и медведей.
    Применение. Эти собаки используются для защиты отар, стад, а также домов. Они особенно ценятся в Карпатах и Татрах за то, что прекрасно переносят любую погоду.
    Примечание. Эта порода очень похожа на венгерского куваса.
   
   
    
     37. ХОРВАТСКАЯ ОВЧАРКА
    
    
    Происхождение. Это собаки, несколько веков назад привезенные с Востока в Хорватию.
    Описание. Рост от 40 до 50 см. Вес 14–20 кг. Голова несколько утонченная, конической формы, около 20 см длиной. Глаза миндалевидные, каштановые или черные, живые. Уши треугольные, стоячие. Хвост может высоко подниматься, но опущен, когда собака спокойна. Допускается купирование до длины 4 см. Шерсть, которая на спине достигает длины 7-14 см, очень короткая на скулах и вокруг ушей. Цвет полностью черный, допускаются белые пятна.
    Характер. Настороженные, драчливые, со склонностью агрессивно и любой ценой защищать вверенное им стадо. Послушные и легко поддаются дрессировке.
    Применение. Хорватская овчарка в основном используется для охраны скота и частной собственности.
   
   
    
     38. ИСЛАНДСКАЯ СОБАКА (Исландская овчарка)
    
    
    Происхождение. Порода происходит от собак, которые пришли в Исландию вместе с первыми поселенцами. Исландская собака была практически уничтожена эпидемией чумы плотоядных, однако исландским и английским собаководам удалось восстановить эту породу.
    Описание. Исландская собака принадлежит к семейству шпицев. Рост: кобель — 33–41 см, сука — 30–38 см. Вес: кобель — 11–14 кг, сука — 9-11 кг. У этих собак удлиненная морда, черный нос, мускулистые конечности, хвост закинут на спину. Шерсть средней длины, густая и гладкая, с густым подшерстком. Окрас: каштановый, палевый, серый, грязно-белый, черный или черный с белыми пятнами.
    Характер. Живые, верные, подвижные, умные, веселые. Характер развивается в течение первых полутора лет жизни, собакам этой породы необходим тесный контакт с хозяином.
    Применение. Исландская собака способна отлично выполнять любые задачи. Она может быть пастушьей, сторожевой или домашней собакой. Эти собаки с удовольствием живут в конюшнях с лошадьми.
    Примечание. В силу своего исландского происхождения эта собака довольно мало ест и особенно любит рыбу.
   
   
    
     39. АВСТРАЛИЙСКАЯ КЕЛПИ
    
    
    Происхождение. Вероятно, эта порода, известная с 1870 г., произошла от бордер-колли и динго.
    Описание. Красивые собаки, похожие на лису. У них живые глаза, они смелые и подвижные. Рост: кобель — 46–51 см, сука — 43–48 см. Вес: соответственно 11–14 и 9-11 кг. Шерсть густая, короткая, волнистая. Окрас: черный, черный с каштановым, рыжий, рыжий с каштановым, рыжевато-коричневый, темно-каштановый или голубовато-серый.
    Характер. Поддаются дрессировке, умные, надежные, послушные, охотно выполняют команды.
    Применение. Это замечательная пастушья собака, смелая, очень быстрая, немедленно выполняющая команду хозяина, даже данную с большого расстояния. Келпи — собака открытых пространств, она не может жить в квартире.
   
   
    
     40. АВСТРАЛИЙСКАЯ ОВЧАРКА (Australian shepherd)
    
    
    Происхождение. Австралийская пастушья собака, помесь австралийских и новозеландских овчарок, была завезена в Калифорнию в середине XIX в.
    Описание. Это крепкие, средних размеров собаки. Рост: кобель — 46–58 см, сука — 43–53 см. Вес: 14–20 кг — у кобеля, у суки — 12–18 кг. У них несколько выступающая вперед голова, висячие уши и приподнятый хвост. Глаза почти всегда голубые. Шерсть довольно густая. Окрас черный, рыжий или белый с каштановыми пятнами. Характер. Надежные, верные, смелые, игривые, приспосабливаются к жизни в семье.
    Применение. Это отличные пастушьи собаки, способные управлять стадом любого скота. Собаки маленького размера ценятся больше, потому что они способны быстрее увертываться от копыт крупных домашних животных. Чтобы привлечь внимание, австралийская пастушья собака издает звук, похожий одновременно на лай и вой.
   
   
    
     41. АРДЕННСКИЙ БУВЬЕ (Bouvier des Ardennes)
    
    
    Происхождение. Арденнский бувье — самостоятельная порода. Она появилась в начале XVIII в. в результате скрещивания местных пород.
    Описание. Рост около 60 см. Вес около 25 кг. У суки эти показатели на 10 % меньше. У этих собак большая голова, короткая морда, борода и усы, мощные челюсти. Глаза темные. Уши стоят или слегка загнуты вперед. Короткая, толстая шея, мощная грудь, округлая грудная клетка. Передние лапы прямые, задние согнуты. Обычно арденнский бувье рождается без хвоста. Если же щенок рождается с хвостом, то его необходимо купировать. Шерсть кустистая, около 5 см длиной. Зимой у этих собак появляется подшерсток, защищающий их от холодов. Допустим любой окрас.
    Характер. У арденнского бувье мрачный характер и внешний вид. Он враждебен к чужим, но очень привязан и послушен своему хозяину. Это очень умная собака.
    Применение. Типичные сельские пастушьи собаки, способные жить на улице круглый год. Те, кому известна эта порода, ценят ее за выносливость и за то, как надежно она способна заботиться об отаре овец или о стаде коров.
   
   
    
     42. КАУ ДА СЕРРА-ДИ-АИРЕШ (Cao da Serra de Aires)
    
    
    Происхождение. Породе около ста лет. Она появилась в районе Португалии под названием Серра-ди-Аиреш: вероятно, это родственник бриара. За забавную морду эту собаку называют «обезьяньей собакой».
    Описание. Среднего размера собаки ростом от 42 до 48 см и весом от 12 до 18 кг. У них широкая сильная голова с вытянутым носом, крепкими челюстями и зубами. Глаза: темные, круглые, с нежным выражением. Хвост заостренный, доходит до скакательного сустава. Шерсть длинная или слегка волнистая. Для этих собак характерны борода, усы и густые брови. Окрас желто-рыжий, каштановый, серый, палевый, волчий или черный.
    Характер. Любят только своего хозяина и вверенный им скот, которых они готовы неустанно защищать. Не любят присутствия чужих. У них живой, выше среднего уровня ум.
    Применение. Собаки этой породы замечательно проявляют себя при охране овец, коров, лошадей и свиней. Особенно хорошо им удается выслеживать заблудившийся скот.
   
   
    
     43. ФЛАНДРСКИЙ БУВЬЕ
    
    Происхождение. Нет единого мнения о происхождении этой франко-бельгийской породы. Возможно, эта порода сформировалась в результате скрещивания гриффона и босерона, однако во время первой мировой войны в ходе кровавых боев во Фландрии она была практически полностью уничтожена. Только в 1923 г., собрав оставшихся в живых бувье, собаководам удалось восстановить эту породу.
    
    Описание. Фландрский бувье похож на гигантского шнауцера, его рост составляет около 68 см, вес — около 40 кг. У этих собак длинная, тяжелая голова, удлиненный нос, крупная морда, борода и усы. Глаза темные, с преданным живым выражением. Уши стоячие, купированные. Передние лапы мускулистые и совершенно прямые. Тело короткое и мощное. Хвост должен быть купирован. Шерсть жесткая, как проволока, может быть черного, палевого, серого или пятнистого окраса. Допускаются белые пятна на груди.
    Характер. Фландрские бувье крайне добродушны, они могут стать замечательными домашними любимцами.
    Применение. Его истинное призвание — пасти коров, но благодаря мощным физическим данным и сообразительности фландрский бувье используется как сторожевая собака, а во время войн помогал вытаскивать раненых из-под огня.
   
   
    
     44. АППЕНЦЕЛЛЬСКАЯ ГОРНАЯ СОБАКА
    
    
    Происхождение. Существует две теории происхождения аппенцелльской горной собаки. Первая утверждает, что эта порода появилась еще в Бронзовом веке, вторая расценивает аппенцелльскую горную собаку как потомка молосского дога, завезенного в Швейцарию римлянами.
    Описание. Мускулистые, но не крупные собаки ростом от 48 до 58 см и весом от 22 до 25 кг. У них плоская голова, морда вытянута, нос черный. Глаза маленькие и темные. Уши свисают. Хвост закинут на спину, свернут. Прямые нервные конечности. Шерсть короткая, густая, гладкая. Окрас от желтого до палевого, с симметричными белыми пятнами. Обязательны пятна над глазами.
    Характер. Шумные, экстравертные собаки. Они обаятельны и преданы, но любят простор открытых пространств, что делает их непригодными для жизни в квартире.
    Применение. Аппенцелльская горная собака — замечательный пастух. Она без устали и уверенно передвигается по горам. Собак этой породы впрягают в повозки, на которых возят молоко и сыр в город, на рынок. Эта порода лишена такого качества, как лень. Когда не нужно больше пасти скот, аппенцелльская горная собака охотно будет сторожить дом хозяина.
   
   
    
     45. БЕРНСКАЯ ПАСТУШЬЯ (ГОРНАЯ) СОБАКА
     Бернский зенненхунд
    
    
    Происхождение. Эта собака появилась в Швейцарии вместе с римскими солдатами.
    Описание. Бернский зенненхунд — сильные, мускулистые собаки. Рост от 58 до 70 см, вес около 40 кг. У них короткая массивная голова с черными живыми глазами. Уши V-образные, висячие. Хвост покрыт длинной шерстью, прямой. Шерсть густая, глянцевого черного окраса со светло-коричневыми пятнами на верхней части конечностей и над глазами. Грудь белая, обведенная светло-рыжим. Белыми могут быть лапы, кончик хвоста и маска.
    Характер. Энергичные, внимательные, порывистые, но не склонные кусать. Они преданы одному человеку (своему хозяину) и подозрительны к посторонним.
    Применение. Древние римляне использовали бернского зенненхунда как боевую собаку, надевая на него ошейник с металлическими шипами. Впоследствии эти собаки стали отличными пастухами, которые особенно ценятся в холмистых районах Швейцарии. Они выносливы, часто непослушны, переносят самые холодные зимы, отлично защищают скот или дом. Благодаря легкости, с которой они поддаются дрессировке, собаки этой породы используются в полиции. Бернский зенненхунд умен, надежен, красив. После усилий собаководов, направленных на улучшение характера этой породы, бернский зенненхунд стал прекрасной домашней собакой.
    Примечание. Эта порода не подходит для жаркого климата.
   
   
    
     46. БОЛЬШАЯ БЕРНСКАЯ ПАСТУШЬЯ (ГОРНАЯ) СОБАКА
     Большой швейцарский зенненхунд
    
    
    Происхождение. Порода была хорошо известна еще в конце средних веков, когда она использовалась в качестве боевой собаки и собаки-телохранителя, сопровождавшей своего хозяина в бою.
    Описание. Большие животные ростом около 70 см, весом примерно 59 кг. Это крепкая живая собака с сильным ножницеобразным прикусом, мощными бедрами, короткими круглыми лапами. Цвет глаз может варьироваться от орехового до каштанового, взгляд внимательный и умный. Уши треугольные, висячие. Хвост прямой, опущенный. Шерсть жесткая, не длиннее 5 см. Окрас черный или бронзовый, с симметричными пятнами ржавого и белого цвета. Нос и губы должны быть черными.
    Характер. Верные, смелые, умные, рассудительные, дружелюбные с детьми.
    Применение. Лучше всего эти собаки подходят для охраны стад и конюшен. Но их также можно впрягать в повозки и использовать в качестве телохранителей. Считается, что собаки этой породы никогда не спят, настолько они чутки днем и ночью. Своим добрым характером, терпением, легкостью, с которой он поддается дрессировке, большой швейцарский зенненхунд завоевал популярность как домашняя собака. Однако этим собакам необходимы большие пространства, поэтому они не подходят для городской жизни.
   
   
    
     47. ЭНТЛЕБУХ-ЗЕННЕНХУНД
    
    
    Происхождение. Считается, что эта собака — возможный потомок римского молосского дога — появилась в Швейцарии, в районе города Энтлебух, кантон Люцерн. Описание. Собака средних размеров, ростом не более 50 см. Вес от 25 до 50 кг. Для энтлебух-зенненхунда характерна мощная пасть, маленькие, но живые каштановые глаза и V-образные уши. Хвост, который должен быть не длиннее 10–15 см, купируют при рождении. Шерсть короткая, густая, гладкая, жесткая и блестящая. Пятна должны быть симметричными.
    Характер. Эти собаки могут приспособиться к любой работе и среде, они не знают усталости и внимательно выполняют поставленную задачу. Они очень строги с коровами, но чрезвычайно ласковы с детьми.
    Применение. Энтлебух высоко ценится как отличный сторож скота, особенно в горных районах. Это прекрасный защитник конюшни и дома. Энтлебуха называют «молочник», поскольку он и по сей день помогает доставлять с пастбищ в город тележки с молоком и сыром. В доме он ведет себя как очень ласковый, веселый, забавный и дружелюбный член семьи, который больше всего любит играть с детьми и готов при необходимости их защищать.
   
   
    
     48. АВСТРАЛИЙСКАЯ ПАСТУШЬЯ СОБАКА (Australian cattle dog)
    
    Происхождение. Порода была получена в результате скрещивания колли и динго.
    Описание. Небольшая собака. Рост: 43–48 см — кобель, 41–46 см — сука. Вес: кобель — 18–23 кг, сука — 16–20 кг. Шерсть прямая, жесткая, довольно короткая. Окрас: голубой, голубой с черными или каштановыми пятнами или рыжий с белыми отметинами на голове.
    
    Характер. Сообразительные, умные, послушные.
    Применение. Эта собака — постоянный спутник австралийских фермеров, она помогает им пасти скот и охранять дом. Она лучше, чем собака любой другой породы, способна преодолевать большие пространства.
    Примечание. У этой породы бывает врожденный, доставшийся от предков недостаток: она кусает за ноги коров (и людей).
   
   
    
     49. CATAHOULA LEOPARD DOG
    
    
    Происхождение. Порода была выведена первыми поселенцами штата Луизиана. Название происходит от округа Catahoula, где эта порода особенно популярна.
    Описание. Рост: 56–64 см — кобель, 51–58 см — сука. Вес: 27–36 кг-кобель, 23–32 кг — сука. Шерсть густая, гладкая, короткая. Окрас, как правило, серо-голубой с черными, рыжими или желтыми пятнами или крапинками. Особенно ценятся собаки с глазами бирюзового цвета.
    Характер. Верные, преданные, легко поддающиеся тренировке собаки, которые очень любят своего хозяина и агрессивно защищают его собственность.
    Применение. Эти собаки по сей день, помогают пастухам следить за овцами, свиньями, крупным скотом на больших территориях. Они также с успехом используются при охоте на енотов и сусликов.
   
   
    
     50. МИТТЕЛЬШНАУЦЕР
    
    
    Происхождение. Порода была выведена в Баварии, но точное время ее происхождения неизвестно. Название происходит от немецкого Schnauze — «морда».
    Описание. Собака среднего размера. Рост кобеля между 47 и 50 см. Вес около 15 кг. Формат квадратный, тело более крепкое, нежели стройное. У собак этой породы мощная продолговатая голова с выраженным переходом ото лба к морде, черный нос, ножницеобразный прикус. Глаза овальные, темные. Уши остроконечные, купированные. Хвост купирован до четвертого позвонка. Передние лапы должны выглядеть прямыми со всех сторон, в то время как мускулистые бедра задних ног наклонены. Шерсть жесткая, грубая, густая. Борода и усы жесткие, брови кажутся колючими. Шелковистая или волнистая шерсть рассматривается как дефект. Окрас: «перец с солью» или сплошной черный. Необходим уход за шерстью (расчесывание).
    Характер. Очень смелые, преданные и живые, но могут уставать.
    Применение. В XVIII в. собак этой породы впрягали в повозки, а также использовали для охраны конюшен. Наличие родства с терьером делает из шнауцера замечательного охотника на грызунов. В наши дни эта собака ценится как сторожевая или как телохранитель. Но больше всего шнауцер известен как приятная, верная, умная декоративная собака.
    Примечание. Следует отметить два положительных качества шнауцера: его долголетие и отсутствие собачьего запаха.
   
   
    
     51. НЕМЕЦКИЙ ДОГ
    
    
    Происхождение. На некоторых греческих монетах, которые имели хождение в 36 г. до и. Э., сохранилось изображение собаки, очень похожей на современного немецкого дога. Этим отчасти можно объяснить то, что его называют «Аполлоном собак». Однако существует более точная информация, относящаяся к более позднему периоду. В 407 г. н. э. германская часть Галлии, а также часть Италии и Испании были захвачены азиатской народностью — аланами, которую сопровождали мощные, похожие на мастифов собаки. Больше всего достоинства этих животных, способных победить медведя и кабана, оценили в Германии, где и началось их разведение. В результате их скрещивания с ирландским грей-хаундом получилась прекрасная, крупная, тонкая, подвижная собака, которую сегодня принято называть немецким догом. По-английски принято называть эту собаку датским догом, однако к Дании она не имеет никакого отношения.
    
    Описание. Немецкий дог — огромная собака, которая сочетает в себе благородство и силу, мощь и элегантность. Минимальный рост кобеля 76 см, суки — 72 см. Больше ценятся собаки, рост которых превышает минимальный. Вес около 60 кг. Голова удлиненная, узкая, с выраженным переходом ото лба к морде, довольно широкая спинка носа. Шея длинная и мускулистая. Передние конечности совершенно прямые. Бедра мускулистые, лапы круглые, с короткими темными когтями. Хвост средней длины, доходит до скакательного сустава. Глаза круглые, обычно темные, с живым умным выражением. Уши остроконечно купированные, острые, стоячие. Хорошо развитые белые зубы должны смыкаться в ножницеобразный прикус. Шерсть у всех немецких догов короткая, густая, глянцевитая, плотно прилегающая. Окрас шерсти указывает на разновидность. У черных догов шерсть должна быть блестящей и гладкой, а глаза — темными. У голубых догов глаза более светлые.
    Характер. Немецкий дог — спокойная собака, которая становится агрессивной, лишь когда этого требуют обстоятельства. Вообще это ласковая, верная и терпеливая собаки.
    Применение. За свою долгую историю немецкий дог использовался как боевая, охотничья, сторожевая собака, его также впрягали в повозку. На сегодняшний день он по-прежнему используется как сторож, однако за красоту и покладистый характер немецкий дог, прежде всего, ценится как домашняя декоративная собака.
   
   
    
     52. РЫЖИЙ НЕМЕЦКИЙ ДОГ
    
    
    Происхождение. Происхождение рыжего немецкого дога то же, что и у черного: это результат удачного скрещивания древнего мастифа и ирландского грейхаунда.
    Описание. Внешний вид и параметры одинаковы для всех догов. Единственное, что их различает, это окрас. У рыжего немецкого дога он может быть от светлого до темного золотисто-рыжего с черной маской.
    Характер. Доги разного окраса различаются по характеру. Рыжие доги более тонкие и более подвижные, чем черные. У них более живой темперамент.
    Применение. Раньше эта разновидность догов использовалась как охотник на диких кабанов и телохранитель. Сегодня — это сторож, которому, чтобы поддерживать физическую форму, необходимы прогулки на открытой местности.
    Примечание. Рыжий немецкий дог нуждается в частом расчесывании жесткой щеткой. Место, где он спит, должно быть защищено от холода и сырости.
   
   
    
     53. ТИГРОВЫЙ НЕМЕЦКИЙ ДОГ
    
    
    Происхождение. То же, что и у черного немецкого дога.
    Описание. У тигрового дога те же параметры, что и у остальных немецких догов. От черного дога его отличает лишь несколько более тонкое телосложение. Окрас от светло — до темно-золотистого, со сплошными поперечными черными полосами. Чем темнее основной цвет, тем четче видны полосы. Белые пятна на лапах и светлые глаза должны рассматриваться как дефект.
    Характер. Как и рыжий, тигровый дог считается одним из самых подвижных. Это добрые, спокойные по отношению к детям собаки, привязанные к своему хозяину и к тем, кого они знают, не агрессивные к посторонним.
    Применение. Это хороший сторож, но в первую очередь тигровый дог ценится как домашняя декоративная собака.
    Примечание. Важно, чтобы любой немецкий дог прошел курс дрессировки и немедленно выполнял команды, чтобы он случайно не напугал или на бегу не сбил кого-нибудь с ног.
   
   
    
     54. МРАМОРНЫЙ ДОГ (Арлекин)
    
    
    Происхождение. Результат скрещивания предков мастифа и ирландского грейхаунда.
    Описание. Самый крупный из всех немецких догов, ею рост доходит до 1 м. Основной окрас должен быть чисто белым, по возможности, без вкраплений другого оттенка. На всем теле должны быть беспорядочные черные пятна. Собаки с очень большими пятнами или с черным окрасом, прерываемым белыми пятнами на шее, конечностях и на конце хвоста, рассматриваются как черные немецкие доги.
    Характер. Это более крупный, чем другие разновидности, дог, умный и с добрым характером, однако несколько более флегматичный и медлительный в выполнении команд.
    Применение. Мраморный дог используется для охраны огороженных территорий, но также за свои пятна считается самым необычным из всех немецких догов.
   
   
    
     55. ХОВАВАРТ
    
    
    Происхождение. Порода была широко известна в средние века, но затем о ней забыли. Лишь 60 лет назад она вновь привлекла внимание любителей собак, которые, опираясь на рисунки и тексты XIII в., путем скрещивания шварцвальдских сторожевых с другими породами собак восстановили эту древнюю породу.
    Описание. Ховаварт — сильные, но не тяжелые собаки, лающие громко и звучно. Они хорошо переносят любую погоду. Рост кобеля 60–70 см, суки — 55–65 см. Вес: кобель — от 30 до 40 кг, сука — от 25 до 35 кг. У этих собак крупная голова с широким выпуклым лбом, прикус ножницеобразный. Уши треугольные, висячие. Хвост покрыт длинной шерстью, доходит до скакательного сустава. Шерсть длинная, густая, слегка волнистая, окрас черный, палевый или черный с желтовато-коричневыми пятнами. Цвет глаз, носа и когтей должен гармонировать с окрасом.
    Характер. Умные, послушные, решительные и особенно преданные своему хозяину. Ховаварт неохотно дрессируется в раннем возрасте, поскольку стремится, как можно дольше сохранить свои веселые, добродушные щенячьи повадки.
    Применение. Это замечательная сторожевая собака, которая особенно хорошо приспосабливается к работе в конюшне, в поле или в сельском доме. Собаки этой породы легко преодолевают труднопроходимые участки местности.
   
   
    
     56. НЕАПОЛИТАНСКИЙ МАСТИФ (Мастино)
    
    
    Происхождение. Все европейские мастифы произошли от самой древней породы собак — тибетского мастифа. Считается, что первые азиатские мастифы были привезены в Грецию Александром Македонским в 300 г. до н. э. из Индии. Эти собаки понравились римлянам, и они стали их использовать в гладиаторских боях. Слово «мастиф» происходит от латинского «massivus» — массивный. Однако у британских специалистов существует другая версия. Они утверждают, что мастиф был завезен в Британию финикийцами в 500 г. до н. э. и уже отсюда распространился по всей Европе. Как бы то ни было, неаполитанский мастиф — прямой потомок римского молосского дога. В то время как во всей Европе не осталось ни одной собаки этой породы, мастиф сохранялся лишь в районе Неаполя. Таким образом, можно сказать, что на данной территории неаполитанский мастиф существует уже два тысячелетия. Однако, несмотря на это, официально он был признан лишь в 1946 г., а его стандарт зафиксировали в 1949 г.
    
    Описание. Рост: кобель — от 65 до 75 см, сука — от 60 до 70 см. Мастифы могут весить до 70 кг. Это серьезные мощные собаки. Голова очень большая, с ярко выраженным подвесом, который большими складками спадает на шею. Шерсть короткая, густая, ровная, глянцевая, окрас темно-свинцовый, серый, тигровый, палевый, иногда с белыми пятнами на пальцах и лапах. Цвет глаз гармонирует с окрасом. В соответствии с традицией, зародившейся еще в те времена, когда мастиф был боевой собакой, уши коротко купируются, а хвост обрезается на треть.
    Характер. Несмотря на грубый и даже свирепый вид, неаполитанский мастиф — мирная, спокойная собака, преданная хозяину и друзьям семьи. Это очень смелые животные, способные переносить физическую боль.
    Применение. За всю историю существования этой породы мастино неаполитано использовался как боевая собака на войнах и на аренах, как соучастник преступлений и помощник полиции, как рабочая и домашняя собака, как телохранитель. В наши дни прошедший соответствующую подготовку мастиф — прекрасный охранник своего хозяина или дома.
    Примечание. Неаполитанскому мастифу необходима большая физическая нагрузка. Он может жить в доме с садом или даже в квартире, но только если его хозяин способен два раза в день совершать с ним длительные прогулки.
   
   
    
     57. ФРАНЦУЗСКИЙ МАСТИФ
     Бордосский дог (Dogue de Bordeaux)
    
    
    Происхождение. Существует множество гипотез о происхождении этой породы. Она могла произойти от греческого и римского молосского дога, от мастифов, завезенных в Европу аланами, от аквитанских пород или от испанских собак из города Бургос.
    Описание. Рост от 60 до 80 см, суки на 10 % меньше. Минимальный вес 50 кг. У собак этой породы очень большая голова, мощная морда, имеется подвес. Грудь широкая. Уши висячие и слегка закругленные. Глаза овальные. Шерсть состоит из тонкого короткого мягкого волоса любого оттенка темного палевого.
    Характер. В результате тщательного отбора удалось смягчить агрессивный характер французского мастифа, который стал более терпимым, верным и преданным.
    Применение. В прошлом он помогал охотиться на дикого кабана и медведя, а также сражался на аренах с быками. Смелость и сила этих собак находит применение в полиции, где, после соответствующей дрессировки, они помогают полицейским задерживать преступников. Однако в этом качестве они ведут себя слишком свирепо.
   
   
    
     58. МАСТИФ (Old English mastiff)
    
    
    Происхождение. Эта собака — потомок тибетского мастифа, который был завезен в Европу финикийцами. Его начали разводить в Британии, где он и по сей день высоко ценится.
    Описание. Мастиф — массивная, мощная, хорошо сложенная собака. Минимальный рост: кобель — 75 см, сука — 70 см. Вес от 79 до 86 кг. У собак этой породы широкая, тяжелая прямоугольная голова и хорошо развитые, слегка свисающие губы. Глаза маленькие, темно-орехового цвета. Нос широкий, черный. Уши высоко поставленные, округлые, висячие. Хвост доходит до скакательного сустава. Шерсть короткая, густая; окрас: золотисто-палевый, светло-палевый, серебристый, тигровый. В XVIII в. о собаках этой породы писали: «Мастиф по сравнению с другими собаками — то же, что лев по сравнению с кошкой».
    Характер. Собаководам удалось избавиться от его врожденной свирепости. Сегодня это спокойные, ласковые, преданные собаки, которые особенно хорошо ладят с детьми. Если мастифа соответствующим образом выдрессировать, то он сможет помогать полиции в задержании преступников.
    Применение. В прошлом это были крайне кровожадные собаки, которые участвовали в собачьих боях. Впоследствии мастиф помогал охранять стада и отдельно стоящие фермы. Сегодня он используется как сторож, телохранитель или просто домашний любимец.
   
   
    
     59. БУЛЬМАСТИФ
    
    
    Происхождение. Эта порода — помесь мастифа и бульдога — была официально признана в 1924 г.
    Описание. Мощные, но не громоздкие собаки. Рост кобеля должен быть от 63,5 до 68,5 см, вес — от 50 до 58 кг. Рост суки — от 61 до 66 см, вес 45–54 кг. У бульмасти-фов широкая квадратная голова, морщинистый лоб, широкие открытые ноздри и крепкие, ровные зубы. Глаза, между которыми имеется глубокая морщина, темно-орехового цвета. Уши V-образные, наклонены назад. Хвост прямой или закругленный, доходит до скакательного сустава. Шерсть короткая, жесткая, любых оттенков палевого, рыжего или тигрового.
    Характер. Характер бульмастифа — сочетание веселости, неустрашимости, серьезности, послушания и привязанности, но ему необходим строгий хозяин.
    Применение. Бульмастиф ценится как охотничья, армейская или полицейская собака. Собаки этой породы используются для охраны Южноафриканского алмазного общества. Бульмастиф — отличная домашняя собака, которая может стать любимцем всей семьи. Собакам этой породы, чтобы избежать ожирения, необходимо сбалансированное питание и частые прогулки.
   
   
    
     60. РОТВЕЙЛЕР
    
    Происхождение. Вероятно, ротвейлер — потомок итальянского мастифа. В средние века собаки этой породы помогали пастухам. Ротвейлер был выведен в немецком городе Ротвайль, в Вюртемберге. К началу XIX в. эта порода практически исчезла и лишь в начале XX в. благодаря энтузиазму штуттгартских собаководов вновь обрела известность.
    
    Описание. У ротвейлеров крупное, мощное тело. Рост кобеля — от 60 до 68 см, вес — около 50 кг. Размеры суки несколько меньше. У этих собак округлая голова, очень широкая между ушей. Морда хорошо развитая, ножницеобразный прикус. Глаза темно-коричневые, с дружелюбным и преданным выражением. Уши треугольные, наклонены вперед. Если хвост слишком длинный, его необходимо купировать. Шерсть короткая, жесткая, густая. Окрас черный, с пятнами на щеках, морде и лапах.
    Характер. Уравновешенные, спокойные, послушные, легко поддаются дрессировке. Могут выйти из равновесия, только когда их хозяин подвергается нападению.
    Применение. Ротвейлер используется пастухами и полицией, но в первую очередь это сторож и телохранитель. Он также ценится как домашняя собака, которая особенно привязана к детям.
    Примечание. У этих собак нередко бывает по 12 щенков в помете.
   
   
    
     61. БОКСЕР
    
    
    Происхождение. Первое изображение боксера можно увидеть на фламандском гобелене XVII в., однако, скорее всего, это плод воображения художника, поскольку в то время боксеров еще не существовало. Эта порода была создана в 1850 г. в Мюнхене в результате скрещивания мастифа и бульдога. Первый использовался при охоте на медведей, второй — на быков. Как и ожидалось, получившаяся собака унаследовала свирепость обоих. Однако впоследствии собаководам удалось смягчить характер и улучшить внешний вид этой собаки. В 1896 г. эта порода окончательно оформилась, и был создан первый клуб любителей боксеров.
    
    Описание. О боксере говорят, что это «собака, отмеченная самым красивым уродством». У этих собак пропорциональная, без складок кожи голова. Нижняя челюсть длиннее верхней и слегка загнута кверху. Язык и зубы не должны быть видны, когда пасть собаки закрыта. Мочка носа широкая, черного цвета, с широко открытыми ноздрями. Уши стоячие, купированы. Глаза темные. Шея круглая, крепкая, мускулистая, без подвеса. Формат должен быть квадратным. Хвост короткий, направлен вверх. Передние конечности должны быть прямыми и параллельными друг другу. Рост в холке: кобель — от 57 до 63 см, сука — от 53,2 до 58,4 см. Вес: 30–32 кг (кобель) и 24–25 кг (сука).
    Характер. Боксеры — добродушные и верные собаки. Они незлобивы и особенно легко находят общий язык с детьми. Легко поддаются дрессировке.
    Применение. Боксер используется полицией, это прекрасный сторож, телохранитель и поводырь для слепых. Но больше всего он ценится как приятная и живая домашняя собака. Боксер терпелив, игрив, но несколько подозрителен к чужим. Он любит большие физические нагрузки и нуждается в долгих прогулках.
    Примечание. Боксер мало живет. Зачастую он не доживает до 10 лет. Эти собаки имеют склонность к ревматизму, поэтому после прогулок под дождем их необходимо тщательно вытирать. Их зубы нуждаются в регулярных осмотрах ветеринара.
   
   
    
     62. ТИГРОВЫЙ БОКСЕР
    
    Происхождение. Порода была выведена в 1850 г. в Мюнихе путем скрещивания булленбайсерского мастифа с бульдогом.
    
    Описание. Основной окрас этой собаки тот же, что и у палевых боксеров, с темными или черными поперечными полосами, параллельными ребрам. Полосы должны быть четко видны, но не должны быть слишком широкими или узкими. Белые пятна не расцениваются как дефект и даже приветствуются, если они в общей сложности покрывают не более трети тела. Собаки с белой головой, одним белым боком или собаки, окрас которых отличается от палевого, тигрового или желтого, на выставки не допускаются. Шерсть должна быть короткой, блестящей и плотно прилегающей к телу. Черная маска по размерам не должна быть больше морды. (Характер и применение — см. «Боксер».)
   
   
    
     63. РЫЖИЙ БОКСЕР
    
    
    Происхождение. Порода была выведена в 1850 г. в Мюнихе путем скрещивания булленбайсерского мастифа с бульдогом.
    Описание. Окрас этой собаки варьируется от темно-рыжего до светло-желтого. Больше всего ценятся собаки с окрасом промежуточного оттенка. Черная маска должна быть не больше морды, чтобы у собаки не было слишком свирепого вида. Белые пятна не рассматриваются как дефект, если они приходятся меньше чем на треть поверхности тела. Шерсть должна быть короткой, глянцевой и плотно прилегающей к телу. Стандарт рыжего боксера соответствует стандарту тигрового. (Характер и применение — см. «Боксер».)
   
   
    
     64. РИЗЕНШНАУЦЕР
    
    
    Происхождение. У ризеншнауцера общие с миттель-шнауцером предки, возможно также, что среди его родственников были немецкий дог и фландрский бувье.
    Описание. Внешне он напоминает увеличенного и более сильного миттельшнауцера. Рост кобеля — от 65 до 70 см. Вес около 35 кг. У суки эти параметры на 10 % меньше. У ризеншнауцеров длинная мощная голова и мускулистые челюсти. Глаза овальные, темные. Уши купированные, стоячие. Шея очень широкая, с мощным загривком. Передние лапы должны стоять перпендикулярно земле. Хвост купируют до третьего позвонка. Шерсть жесткая и щетинистая, с пушистым подшерстком. Наиболее характерный окрас — черный, но встречаются ризеншнауцеры цвета «перец с солью».
    Характер. Спокойный, верный, поддается дрессировке, терпелив с детьми.
    Применение. В XVIII в. ризеншнауцер использовался для охраны мясных лавок и пивных. Позже ризеншнауцеров стали брать на службу военные и полиция. В наши дни собаки этой породы по-прежнему ценятся как отличные сторожевые. Это прекрасная декоративная собака, которая, однако, не приспособлена к жизни в квартире.
    Примечание. Собаку необходимо стричь два раза в год. Купировать уши не обязательно.
   
   
    
     65. ДОБЕРМАН ПИНЧЕР
    
    
    Происхождение. Сравнительно недавно появившаяся порода. Она была получена в 1860 г. в результате скрещивания немецкого дога, немецкой овчарки, ротвейлера и пинчера, а также, возможно, босерона и английского грейхаунда. Создатель этой породы — сборщик налогов по имени Луи Доберманн. Поскольку ему приходилось по долгу службы бывать в районах с высокой преступностью, Доберманн решил вывести собаку-телохранителя, способную стать надежным защитником в любой ситуации. Эта порода, получившая название от укороченной на одну букву «н» фамилии своего создателя, была впервые представлена на выставке в 1876 г. С тех пор она пользуется большим успехом у любителей собак.
    
    Описание. Доберман — мускулистая и очень элегантная собака. Рост: от 66 до 71 см — кобель и от 61 до 66 см — сука. Вес — от 30 до 40 кг. У этих собак длинная, узкая голова, плоский лоб, выраженный переход ото лба к морде. Зубы крепкие, прикус ножницеобразный. Глаза темные, живые, умные. Уши купированные, стоячие. Хвост коротко купирован. Конечности совершенно прямые. Шерсть короткая, густая, жесткая и плотно прилегающая к телу. Окрас черный, темно-коричневый или голубой с отдельными красно-рыжими пятнами. Белые пятна недопустимы. Походка должна быть пружинистой, элегантной и широкой.
    Характер. Характеры суки и кобеля различаются. Суки спокойны, чувствительны, привязаны к семье, но подозрительны к посторонним. Кобели очень умные, импульсивные, зачастую агрессивные. Им необходим твердый хозяин. Говорят, что нет плохих доберманов, есть плохие хозяева.
    Применение. На протяжении более ста лет своего существования доберман используется как сторож или собака-телохранитель. Эти собаки помогают полиции, военным (в военно-морских силах некоторых стран доберман помогает обнаруживать снайперов), а также подходят для охраны всевозможных промышленных объектов. Сука добермана легче приспосабливается к жизни в квартире, но ей, как и кобелю, необходимы ежедневные прогулки, чтобы дать выход накопившейся за день энергии.
    Примечание. Характер собаки окончательно формируется в возрасте двух лет. Однако дрессировку необходимо начинать, когда доберману исполнится 10–12 месяцев. Эти собаки живут довольно долго, нередко достигая пятнадцати — или даже двадцатилетнего возраста.
   
   
    
     66. ЛЕОНБЕРГЕР
    
    
    Происхождение. Порода была выведена в 1846 г. жителем Леонберга (район Вюртемберга) Генрихом Эссингом, который скрестил ньюфаундленда, сенбернара и пиренейскую горную собаку. Официальный стандарт для этой породы был зафиксирован в 1949 г.
    Описание. Леонбергер — крупные, мускулистые и элегантные собаки. Рост от 76 до 80 см. Вес более 40 кг. У них голова средних размеров, черный нос, губы не должны свисать. Глаза средних размеров, каштанового цвета. Уши широкие и круглые. Хвост пушистый, приподнят. Шерсть густая, но не спутанная, более длинная на шее и лапах. Окрас: светло-рыжий, золотисто-рыжий, рыжевато-коричневый (у собак этих окрасов нередко бывает черная маска), песочный, серебристо-серый. Белый окрас недопустим.
    Характер. У леонбергера живой характер, он спокоен, предан, чуток. У этих собак добрый взгляд.
    Применение. У собак этой породы отлично развит инстинкт спасения утопающих. Чтобы стать хорошим спасателем на водах, леонбергеру необходимо пройти совсем короткий курс дрессировки. Природа снабдила эту породу не только водонепроницаемой шерстью, но и перепонками между пальцами, что делает леонбергера прекрасным пловцом.
   
   
    
     67. ДЛИННОШЕРСТНЫЙ СЕНБЕРНАР
    
    
    Происхождение. Сенбернар — очень древняя порода. Он произошел от тибетского мастифа и, следовательно, может быть родственником мастифов, завезенных римлянами в Альпы примерно две тысячи лет назад. Свое имя эта собака получила примерно в 1000 г. по названию альпийского монастыря св. Бернара де Мантона. Возможно, монахи скрестили завезенных римлянами мастифов с немецким догом и пиренейской горной собакой. В результате тщательного отбора получилась громадная собака, чье изображение впервые появилось на швейцарском гербе в 1350 г. В середине XVI! в. сенбернар стал известен как собака-спасатель.
    
    Описание. Сенбернар — огромная, сильная и мускулистая собака с крупной головой. Минимальный рост: 70 см — кобель, 65 см — сука. Вес примерно 50–55 кг. У этой собаки широкий, слегка выпуклый череп. Кожа на голове со складками. Спинка носа прямая, выраженный перелом. Морда по высоте больше, чем в длину. Верхняя губа свисает. Зубы должны быть мощные, в полном наборе. Глаза темно-коричневые, среднего размера, довольно глубоко посаженные, расположенные ближе к передней части головы. Уши среднего размера, свисают по бокам головы. Шея сильная, с подвесом. Шерсть средней длины, блестящая, слегка волнистая, но не кудрявая и не вьющаяся. Окрас рыжий с белыми пятнами или белый с рыжими пятнами. Рыжий может быть любого оттенка. Довольно часто встречаются кобели черного окраса.
    Характер. Сенбернар отлично ладит с людьми. Он послушен, верен, спокоен и задумчив, но не любит собак маленького размера. Сенбернар обладает сверхъестественной способностью предсказывать схождение снежных лавин.
    Применение. Как известно, раньше эта порода использовалась для спасения заблудившихся в горах путников. В наши дни это в основном декоративная собака. Сенбернар не приспособлен к жизни в квартире. Собак этой породы по сей день, тренируют для спасения оказавшихся под снежным завалом людей.
    Примечание. Длинношерстного сенбернара необходимо часто расчесывать гребнем с редкими зубьями и жесткой щеткой. Даже если он живет в доме с садом, ему необходимы долгие ежедневные прогулки.
   
   
    
     68. КОРОТКОШЕРСТНЫЙ СЕНБЕРНАР
    
    Происхождение. То же, что и у длинношерстного.
    Описание. У этих собак густая, короткая, глянцевая шерсть, плотно прилегающая к телу. На бедрах шерсть длиннее, поэтому кажется, что собака одета в штаны. На хвосте шерсть густая у основания, но ближе к концу хвоста ее становится меньше. Шерсть пушистая, но не свисает бахромой. Остальные параметры короткошерстного сенбернара совпадают со стандартом длинношерстного.
    Характер. Добрые, верные, спокойные, послушные.
    
    Применение. Короткошерстный сенбернар способен переносить холодную погоду, за что больше всего ценится в горах. Недостаток длинношерстного сенбернара состоит в том, что в его шерсть забивается снег, в результате чего появляются сосульки, которые мешают собаке двигаться. Короткошерстного сенбернара также можно выдрессировать как собаку-спасателя. Из-за своего размера (минимальный рост — 70 см) сенбернар не подходит для жизни в квартире. Тем не менее, он пользуется большой популярностью у любителей собак во всем мире.
   
   
    
     69. ПИРЕНЕЙСКАЯ ГОРНАЯ СОБАКА
    
    
    Происхождение. Пиренейская горная собака, произошедшая от венгерского кувача и мареммоабруццкой овчарки, считается также родственником сенбернара и ньюфаундленда.
    Описание. Это очень большие, сильные, мускулистые, но элегантные собаки. Средний рост: кобель — 69–81 см, сука — 64–74 см. Рост некоторых кобелей достигает 1 м. Вес 41–57 кг в зависимости от роста. Голова большая, похожая на медвежью. Морда широкая и слегка заостренная. Нос черный. Губы не свисают. Глаза коричневые, раскосые, с мягким выражением. Уши маленькие, треугольные, висячие. Хвост свернут в кольцо, когда собака возбуждена. Окрас белый, иногда со светлыми желтовато-коричневыми, барсучьего цвета или серыми пятнами. При дворе Людовика XVI эту собаку называли «дворянином с белой шерстью».
    Характер. Послушные, трудолюбивые, преданные, верные, терпеливые.
    Применение. Эта собака рождена, чтобы жить в горах. После минимальной дрессировки она может стать пастухом, проводником в заснеженных горах, спасателем жертв снежных лавин, а также сторожем. Пиренейская горная собака любит большие пространства, но она прекрасно приспосабливается к жизни в семье.
   
   
    
     70. ЛАНДСИР
    
    
    Происхождение. Разновидность ньюфаундленда, названная в честь Эдвина Ландсира, художника-анималиста XIX в. К 20-м годам нашего века эта порода практически исчезла, но затем была восстановлена немецкими собаководами, которые для этого скрестили сенбернара и пиренейскую горную собаку.
    Описание. Большая, сильная, элегантно сложенная собака с несколько более длинными конечностями, чем у ньюфаундленда, и плавной, красивой походкой. Рост кобеля составляет примерно 78–80 см, вес — 60–70 кг, параметры суки на 10 % меньше. У ландсира длинная, густая, мягкая на ощупь шерсть. Глаза темные, с дружелюбным выражением. Уши плотно прижаты по бокам головы. Хвост опущен, когда собака спокойна. Окрас белый с черными пятнами на груди, спине и голове.
    Характер. Преданные, смелые, умные, дружелюбные с детьми.
    Применение. Стихия ландсира — вода. Поэтому он может стать хорошим спасателем, полезным спутником на рыбалке, на охоте на болотистой местности. Ландсир — отличный пловец с первых месяцев жизни.
   
   
    
     71. МАЛАМУТ
    
    
    Происхождение. Маламут — северная собака, потомок арктического волка. Эта порода названа в честь создавшего ее племени малемутов, жителей Аляски.
    Описание. Массивная, хорошо сложенная собака с широкой головой и гордым взглядом. Уши стоячие. Глаза маленькие, миндалевидные, похожие на волчьи, но с добрым выражением. Шерсть густая, но не длинная, жесткая, с мягким, пушистым подшерстком. Окрас довольно разнообразный: от светло-серого до черного. Морда и лапы почти всегда белые. Шерсть на хвосте густая, хвост закинут на спину. Рост: 64 см — кобель, 58 см — сука. Вес: 38 кг — кобель, 34 кг — сука.
    Характер. Очень умные, преданные и ласковые, более всего привязанные к своему хозяину, агрессивно дерутся с другими собаками. Им необходимы твердый хозяин и дрессировка. Это чистоплотные, без характерного собачьего запаха собаки, которые практически не лают.
    Применение. Маламут — упряжная собака. Собаки этой породы участвовали во многих северных экспедициях, где они проявили свойственные им выносливость, способность ориентироваться на местности, отличный нюх. Именно этих собак описывают в своих произведениях Джек Лондон и Редьярд Киплинг. Последние десятилетия маламут завоевывает все большую популярность как прекрасная домашняя декоративная собака.
   
   
    
     72. НЬЮФАУНДЛЕНД
    
    
    Происхождение. Существуют противоположные версии происхождения ньюфаундленда. Одни считают, что эта порода происходит от северных пород собак, завезенных на остров Ньюфаундленд в начале XVII в. Другие считают, что эта порода была выведена англичанами в XVIII в., после того как этот остров перешел к Великобритании. Согласно последней теории, англичане завезли на Ньюфаундленд тибетских мастифов и, скрещивая их с местной породой собак, вывели ньюфаундленда. Сторонники третьей теории утверждают, что эта собака — близкий родственник Лабрадора. Эта теория основывается на сходстве между этими двумя породами, а также на том, что остров Ньюфаундленд расположен недалеко от полуострова Лабрадор. Не исключено, что Лабрадору, который отлично плавает, удалось переплыть или зимой перейти по льду пролив Белл-Айл.
    
    Описание. Ньюфаундленды — крупные, сильные, элегантные, пропорциональные, подвижные и смелые собаки. Средний рост: 70 см (кобель), 65 см (сука). Однако большинство собак крупнее. Средний вес 54–58 кг. У собак этой породы крупная голова и короткая прямоугольная морда. Глаза маленькие и темные, конъюнктива не должна быть так же хорошо видна, как у сенбернара. Уши плотно прижаты к голове. Хвост средней длины, свисает. У ньюфаундленда гладкая, слегка волнистая длинная шерсть, жесткая и слегка жирная на ощупь. Подшерсток также жирный и поэтому не пропускающий воду. У собак, живущих в домах, подшерсток выпадает. Окрас черный с белыми пятнами, сплошной черный, бронзовый.
    Характер. У этих собак замечательный характер: они добрые, смелые, благородные, умные. Лорд Байрон писал о собаках этой породы, что они обладают смелостью без свирепости и всеми человеческими добродетелями без свойственных людям пороков. Это спокойные собаки, вежливые по отношению к чужим и не относящиеся подобострастно к хозяину.
    Применение. Ньюфаундленд — это собака, у которой сильно развит инстинкт спасения утопающих. Многие люди обязаны жизнью собакам этой породы. В 1919 г. один ньюфаундленд получил медаль за то, что сумел отвести в безопасное место спасательную шлюпку с двадцатью потерпевшими кораблекрушение людьми. Этих собак называют водяными сенбернарами. Сегодня ньюфаундленд пользуется большой популярностью как красивая, преданная, очаровательная декоративная домашняя собака.
   
   
    
     73. ЭСКИМОССКАЯ СОБАКА
    
    
    Происхождение. Эскимосская собака была выведена в Восточной Сибири. В XIX в. она была завезена на Аляску и в Гренландию, где отлично прижилась.
    Описание. Очень крупная собака с волчьей мордой. Кобели весят от 30 до 50 кг, суки — от 25 до 48 кг; рост от 40 до 45 см. У эскимосской собаки большая коническая голова, морда средней длины и мускулистые челюсти. Глаза горящие, глубоко посаженные, раскосые. Уши маленькие, треугольные. Хвост покрыт густой шерстью, закинут на спину. Шерсть длинная (около 15 см), с очень плотным, жирным на ощупь подшерстком, который не пропускает влагу. Собаки этой породы способны переносить мороз до -70°. Окрас может быть любым.
    Характер. Послушные, верные, преданные, выносливые, но несколько пугливые собаки. При слишком жесткой дрессировке эскимосская собака может стать слишком робкой.
    Применение. Типичная арктическая упряжная собака. Упряжка из двадцати эскимосских собак способна тянуть без остановки сани с двухтонным грузом на расстояние 40 км. Эти собаки не лают, а воют, как волки. Они не приспособлены для роли декоративных домашних собак.
   
   
    
     74. ГРЕНЛАНДСКАЯ СОБАКА
    
    
    Происхождение. Гренландская собака происходит от арктического волка.
    Описание. Очень сильные животные. Рост: не менее 60 см — кобель и не менее 55 см — сука. Вес около 30 кг. У гренландской собаки мускулистое тело, крупный костяк, широкая грудь, совершенно прямые конечности, крупные лапы с крепкими подушечками. Морда конусообразная. Мочка носа черная, но летом может стать розовой. Зубы очень крепкие. Глаза темные, слегка раскосые, взгляд честный. Уши маленькие, треугольные, стоячие. Пушистый хвост закинут на спину. Шерсть гладкая, густая, довольно длинная, с густым подшерстком. Допускаются собаки любых окрасов, кроме альбиносов.
    Характер. Как и все северные собаки, это добрые, верные, живые, преданные собаки. Поскольку они, как правило, работают в упряжках, этим собакам редко удается развить чувство преданности к одному хозяину. Применение. Гренландская собака, благодаря силе и прекрасной переносимости морозов, идеально подходит для работы в упряжке. Она не приспособлена для жизни в квартире.
   
   
    
     75. САМОЕДСКАЯ ЛАЙКА (Самоедский шпиц)
    
    
    Происхождение. Порода получила свое имя от слова «самоед», названия сибирского племени охотников и рыбаков, которое на протяжении веков использовало ее как упряжную собаку. В Англию эту собаку завез путешественник Роберт Скотт в 1889 г., после чего самоедская лайка стала известна во всем мире.
    
    Описание. Самоедская лайка — сильная, подвижная, активная собака. Рост кобеля от 53 до 60, суки — от 48 до 53 см. Вес 23–30 кг. У собак этой породы мощная клиновидная голова, черный или коричневый нос, мощные челюсти. Глаза темные, раскосые, глубоко посаженные. Уши среднего размера, слегка закругленные на конце, стоячие. Хвост длинный, пушистый, закинут на спину. Конечности прочные и мускулистые, лапы узкие, покрытые шерстью. Шерстяной покров густой, жесткий, волос прямой; густой подшерсток защищает собаку от арктического холода. Чисто белый окрас предпочтительней, однако допускается белый с сероватым оттенком и белый с желтым.
    Характер. Спокойная, мягкая, обладающая чувством собственного достоинства, послушная, верная, преданная собака. Однако зачастую эти ее качества не полностью проявляются, поскольку она работает в упряжке с другими собаками. Тем не менее, если у самоедской лайки появляется свой хозяин, она проявляет себя как очень добрая, живая и общительная собака, которая никогда не станет задираться первой, но при необходимости готова дать отпор врагу.
    Применение. Это классическая упряжная собака, способная перевозить сани с тяжелым грузом на большие расстояния. Она также хорошо себя проявляет как охотник на моржей, сторож стада и телохранитель. Это прекрасная сторожевая и декоративная собака. Благодаря красоте и нежному характеру самоедская лайка завоевывает все больше и больше популярности во всем мире. Это чистоплотная, лишенная каких бы то ни было пороков собака, которая охотно играет с детьми. Единственный ее недостаток — она склонна много, и громко лаять. Эту собаку трудно приучить проситься на улицу.
    Примечание. Одно из преимуществ самоедской лайки состоит в том, что ее шерсть не нуждается в частых купаниях и остается белой. Однако ее необходимо расчесывать каждый день, особенно летом, когда много насекомых.
   
   
    
     76. ХАСКИ
    
    
    Происхождение. Порода была выведена в Сибири, в 1909 г. ее завезли на Аляску.
    Описание. Собаки среднего размера, сильные, живые, симпатичные, подвижные. Рост кобеля — 53–60 см, суки — 51–56 см. Вес: 20,5-27 кг — кобель и 16–22,5 кг — сука. У них коричневые или светло-голубые раскосые глаза, дружелюбный взгляд. Уши высоко посаженные, стоячие. Хвост похож на волчий, закинут на спину. У хаски густой пушистый подшерсток и мягкая шерсть. Собаки этой породы переносят мороз до -60°. Допускается любой окрас от волчьего серого до серебристо-серого и от светло-песочного до черного с белыми пятнами. Характер. Общительные, преданные собаки, хорошие спутники, но несколько упрямые.
    Применение. Хаски, легкий вес которых позволяет им довольно быстро бегать, используются в гонках на упряжках. Они особенно популярны в Канаде и на севере США.
   
   
    
     77. ХАНААНСКАЯ СОБАКА
    
    Происхождение. Довольно древняя израильская порода. Раньше она была известна только на Среднем Востоке, но в последние годы стала пользоваться популярностью в Европе и Соединенных Штатах.
    Описание. Живая, элегантная собака средних размеров, Рост 50–60 см. Вес 18–25 кг. У нее пропорционально сложенная голова, широкая морда, черный нос. Глаза миндалевидные. Уши стоячие. Хвост средней длины, пышный. Передние лапы совершенно прямые, легкокостные. Корпус сильный, но не тяжеловесный. Шерсть средней длины, жесткая, с плотным подшерстком. Окрас: все оттенки коричневого, черный, белый с рыжими, коричневыми или черными пятнами.
    
    Характер. Воинственные, преданные, ласковые, любящие свой дом.
    Применение. Наиболее часто служит сторожем стада или дома или поводырем. Во время вооруженных конфликтов в Израиле она использовалась как связная и помогала отыскивать раненых. Ханаанская собака, которая также представляет собой замечательную декоративную собаку, обладает прекрасными способностями к обучению, поэтому, возможно, в будущем появятся другие области ее применения.
   
   
    
     78. ПОРТУГАЛЬСКАЯ ВОДЯНАЯ СОБАКА (Кау д'агуа)
    
    
    Происхождение. Неизвестно.
    Описание. Кау д'агуа — выносливая, мускулистая собака средних размеров. Рост кобеля — 50–57 см, суки — 43–52 см. Вес кобеля от 19 до 25 кг, суки — 16–22 кг. У этих собак пропорционально сложенная голова, сужающаяся к носу морда и крепкие челюсти с хорошо развитыми клыками. Глаза слегка раскосые, каштанового или черного цвета. Уши продолговатые, с широким основанием, прижаты к голове. Конечности прямые и мускулистые. Шерсть густая и жесткая, волнистая или кудрявая, без подшерстка. Окрас черный, белый, каштановый и их сочетание. Задняя часть и морда должны быть коротко острижены.
    Характер. Живые, порывистые, воинственные, симпатичные, преданные собаки, которые одинаково хорошо себя чувствуют и в загородном, и в городском доме. Кау д'агуа выносливы, заботливо относятся к детям, любят воду, легко приспосабливаются к любым условиям жизни.
    Применение. Долгие века португальские рыбаки брали этих собак с собой в море. Португальская водяная собака отлично плавает, и ее можно обучить приносить рыбу, выскакивающую из сети. Эти собаки помогают вытащить на берег веревку или любой другой предмет, брошенный с берега. Они также успешно используются как сторожевые и декоративные собаки. Но кау д'агуа может рано оглохнуть, если будет слишком много времени проводить в воде.
   
   
    
     79. ФИЛА БРАЗИЛЕЙРУ
    
    
    Происхождение. Считается, что эта порода произошла от бульдогов, мастифов и бладхаундов, завезенных в Бразилию в XVII в. испанскими и португальскими конкистадорами.
    Описание. У фила бразилейру мощная мышечная и костная структура и пропорционально сложенное тело. Средний рост 65 см. Вес 50 кг. У этих собак большая прямоугольная голова, крепкая морда, широкий черный нос и ножницеобразный прикус. Глаза слегка миндалевидные, взгляд задумчивый. Шерсть короткая и мягкая. Допускается любой окрас.
    Характер. Смелые, внимательные, порывистые, преданные своему хозяину, но подозрительные к чужим.
    Применение. Благодаря острому нюху, в прошлом эти собаки помогали выслеживать беглых рабов. Впоследствии они проявили себя как отличные пастухи и сторожа. Несмотря на хороший характер, собаки этой породы не приспособлены для жизни в квартире, потому что для прогулок им необходимы большие пространства. Они обладают эластичной, похожей на кошачью, походкой, которая на собачьих выставках всегда приносит им успех.
   
   
    
     80. ПИРЕНЕЙСКИЙ МАСТИФ
    
    
    Происхождение. Родина этих собак — Южные Пиренеи. Эту породу также называют наваррским или леонским мастифом. Ее не следует путать с пиренейской горной собакой, которая была выведена во французской части Пиренеи.
    Описание. Крепкая, симметричная, мощная, элегантная собака. Ее рост может составлять 80 см, вес 70 кг, Несмотря на столь крупные размеры, пиренейский мастиф обладает такой легкой походкой, что почти не оставляет следов. У этих собак большая голова, длинная морда, черный нос и очень острые зубы. Глаза маленькие и темные. Уши острые, висячие. Хвост покрыт свисающей шерстью, опущен. Шерсть густая, жесткая, недлинная. Окрас белый с двумя золотистыми или серыми пятнами по бокам головы и у основания шеи. Пятна могут также быть на задней части тела. Меньше всего ценятся собаки черного с белым окраса.
    Характер. Тихие, дружелюбные, смышленые. Неприхотливы в еде.
    Применение. Пиренейский мастиф легко приспосабливается к любому занятию. Он может быть телохранителем, сторожевой, охотничьей или упряжной собакой. Но в первую очередь это замечательный помощник пастуха, легко переносящий холодную погоду и способный успешно бороться с волками.
   
   
    
     81. ИСПАНСКИЙ МАСТИФ
    
    
    Происхождение. Порода впервые появилась в испанской области Эстремадура. Она также известна как эстремадурский мастиф.
    Описание. Коренастые, крепкие животные, ростом от 65 до 70 см, весом от 50 до 60 кг. Размеры суки несколько меньше. У испанских мастифов пропорциональная голова, длинная морда, мощные челюсти и полные губы. Глаза маленькие, взгляд умный. Уши острые, висячие, Хвост покрыт свисающей шерстью, опущен. Шерсть очень густая, но не длинная. Наиболее часто встречаются собаки рыжеватого, волчьего, палевого, черного с белым, белого с золотистым, белого с серым и тигрового окраса.
    Характер. Подвижные, послушные, преданные хозяину, но подозрительные к чужим, легко поддаются дрессировке.
    Применение. Это типичная сторожевая собака, которая наиболее широко используется в сельской местности, на фермах, в садах. Испанский мастиф — отличный пастух (эта собака — беспощадный враг волков), охотник на медведей и других крупных животных, упряжная собака на самых труднопроходимых дорогах. В некоторых районах собаки этой породы охраняют военные склады боеприпасов.
   
   
    
     82. АВСТРИЙСКИЙ КОРОТКОШЕРСТНЫЙ ПИНЧЕР
    
    Происхождение. Происхождение этих собак неизвестно. Эту породу еще называют австрийским короткошерстным терьером, но ее не следует путать с немецким терьером, небольшой декоративной собакой.
    Описание. Это хорошо сложенные, среднего размера и короткого формата собаки. Рост от 35 до 50 см. Вес от 12 до 18 кг. Для них характерна голова грушевидной формы, широкий нос, уши заостренные, с широким основанием, бочкообразная грудная клетка. Спереди эта собака должна казаться больше в ширину, чем в длину. Хвост закинут на спину. Шерсть короткая, окрас светло-желтый, палевый, олений, темно-рыжий или тигровый, почти всегда с белыми пятнами.
    Характер. Очень симпатичная собака с быстрой реакцией. Обладает смелым, выносливым, чутким характером. Австрийский короткошерстный пинчер любит полаять.
    
    Применение. Австрийский короткошерстный пинчер — прекрасная сторожевая собака, готовая поднять тревогу по малейшему подозрению, способная бесстрашно напасть на преступника и всю ночь сохранять бдительность. Однако на охоте собаки этой породы проявляют повадки терьера: раскапывают норы, преследуют лисиц и зайцев. Эта подвижная и нуждающаяся в больших пространствах собака больше приспособлена для жизни за городом.
   
   
    
     83. КЮСЮ (Kyushu)
    
    
    Происхождение. Эта древняя порода появилась на японском острове Хоккайдо. Для этого острова характерно большое количество вулканов, лесов, рек и сельскохозяйственных зон.
    Описание. Кюсю — хорошо сложенная, мускулистая собака. Рост от 48,5 до 54,2 см — кобель и от 42,4 до 48,5 см — сука, Вес до 30 кг. У этих собак заостренная морда и черный нос. Зубы крепкие, перекуса быть не должно. Глаза коричневые, раскосые. Уши короткие и заостренные. Хвост закинут на спину, Шерсть короткая, довольно жесткая, серо-белого окраса.
    Характер. Спокойные, умные, поддающиеся дрессировке, тихие, ласковые, преданные.
    Применение. Благодаря незаурядному уму собаки этой породы легко обучаются любому занятию. Поэтому кюсю может стать отличной охотничьей, сторожевой, пастушьей собакой, а также помощником рыбака и просто домашней декоративной собакой. За долгие века эта собака приспособилась к каменистой местности. Она хорошо переносит холод и неприхотлива в еде.
    Примечание. Это очень чистоплотная собака, отлично подходящая для жизни в квартире.
   
   
    
     84. НОРБОТТЕН-ШПИЦ
    
    
    Происхождение. Норботтен-шпиц, — северная собака, происхождение которой неизвестно.
    Описание. Собака небольшого размера. Средний рост 40 см. Вес от 12 до 15 кг. У нее красивая осанка и внимательный взгляд. Голова клинообразная, заостренная морда с выраженным переходом, черный нос, тонкие губы, ножницеобразный прикус. Глаза темные, средних размеров, постоянно настороженные. Уши стоячие, подвижные. Форма: прямоугольная. Хвост загнут кольцом на одну сторону, при этом кончик его касается бедра. Шерсть средней длины, густая, жесткая, с мягким подшерстком. Допускается любой окрас, но больше всего ценятся белые собаки с четкими рыжими или желтыми пятнами.
    Характер. Преданные, верные, чуткие.
    Применение. Эту собаку используют как упряжную для перевозки небольших тележек и как сторожевую. Однако благодаря своей элегантной осанке и задорному характеру норботтен-шпиц приобрел известность и как домашняя декоративная собака. Он чистоплотен и предан семье.
   
   
    
     85. ХОККАЙДОКЕН (Hokkaidoken)
    
    Происхождение. Предки хоккайдокена были завезены в Японию в X в. до н. э. айнами, которые использовали этих мощных собак как упряжных. Сегодня это самая известная в Японии порода.
    
    Описание. Тонкая, мускулистая, крепкая, быстрая, порывистая собака с легкой походкой. Рост кобеля не более 50 см, вес — около 25 кг. Размеры суки на 10 % меньше. У собак этой породы квадратная голова, нос прямой, зубы крепкие, не выдающиеся. Глаза треугольные, с черными веками, умный взгляд. Уши стоячие, заостренные. Грудь широкая, с небольшим подвесом. Хвост серповидный, покрыт густой шерстью. Шерсть жесткая и прямая, с мягким густым подшерстком. Окрас: рыжий, белый, черный, перец с соль,, коричневый.
    Характер. Послушные, смелые, верные, любят свой дом.
    Применение. Хоккайдокен хорошо проявляет себя как охотник на крупных животных (особенно на медведей), как сторожевая и упряжная собака. Эта собака прекрасно ориентируется на местности, что позволяет ей самостоятельно находить дорогу домой независимо от расстояния.
   
   
    
     86. ТОСА (Tosa)
    
    
    Происхождение. Современная порода, выведенная между 1868-м и 1912 гг. путем скрещивания Kochi (местная японская порода), бультерьера, бульдога, немецкого дога и сенбернара.
    Описание. Тоса — крепкие, мощные собаки. Рост около 60 см. Вес более 37,5 кг. У них морда средней длины, мощные челюсти и очень крепкие зубы. Глаза маленькие, рыже-коричневого цвета, взгляд проницательный. Уши тонкие, свисают по бокам скул. Шея мускулистая, с подвесом. Хвост доходит до скакательного сустава. Шерсть короткая, плотная, густая. Обычно окрас собак этой породы рыжий, однако допускаются рыжие пятна на белом или любом другом фоне.
    Характер. Агрессивные, смелые, иногда устрашающие, но в то же время умные, послушные и легко поддающиеся дрессировке.
    Применение. Изначально это были бойцовые собаки, позднее их стали использовать как сторожевых и телохранителей. Эта воинственная, но спокойная собака может также стать домашним декоративным питомцем, любящим семью, но подозрительным к чужим.
   
   
    
     87. АКИТА-ИНУ
    
    
    Происхождение. Порода была выведена много веков назад на японском острове Хонсю в районе города Акита. Описание. Мощное, крупное, пропорциональное, благородное животное. Рост кобеля — от 63,6 до 71 см, суки — от 57,5 до 66 см. Вес от 35 до 40 кг. У этих собак мощная, короткая, заостренная морда, крепкие зубы, без перекуса. Глаза темные, треугольные. Уши стоячие, слегка наклонены вперед. Хвост толстый и крепкий, свернут в кольцо, по длине доходит до скакательных суставов, всегда закинут на спину. Шерсть жесткая, средней длины, с тонким подшерстком. Окрас: допускаются любые цвета, включая белый, пегий, тигровый. Окрас подшерстка может отличаться от окраса самой шерсти, допускаются собаки, как с масками, так и без них.
    Характер. Смелые, но иногда слишком порывистые, осторожные, преданные, умные.
    Применение. На протяжении веков акита-ину использовались как бойцовые собаки, что привело к почти полному их уничтожению. Тогда японское правительство, которое не хотело терять это поистине национальное богатство, запретило кровавые зрелища с участием этих собак. Акита-ину также сопровождали людей на охоту на крупных животных, но сегодня это в основном домашняя декоративная собака, которую любят и ценят не только на родине, но и в Европе и Соединенных Штатах.
   
   
    
     88. САНСУ (Sanshu)
    
    
    Происхождение. Молодая порода, появившаяся в 1912 г. в результате скрещивания древней японской породы айчи (aichi) с китайской чау-чау.
    Описание. Очень выносливые собаки, способные жить при самом плохом климате. Сбоку ее тело кажется квадратным. Рост: от 50 до 55 см (кобель) и от 45 до 50 см (сука). Вес от 20 до 25 кг. У собак этой породы крепкая клинообразная морда, черный нос, темные миндалевидные глаза, маленькие треугольные уши и широкая мощная грудь. Верхняя часть черепа слегка уплощенная, Шерсть плотная, не очень короткая. Окрас от рыжеватого до серого. Существует более маленькая разновидность сансу, которая отличается лишь тем, что она примерно на 10 см ниже.
    Характер. Хорошо слушаются хозяина, преданны, крайне чистоплотны.
    Применение. Предки сансу — айчи — были отличными охотничьими и сторожевыми собаками. Сансу не только хорошие сторожевые, но и превосходные декоративные собаки, которые ценятся в Японии и за ее пределами.
   
   
    
     89. АИДИ (Aidi)
    
    
    Происхождение. Происхождение этой породы неизвестно. Возможно, она впервые появилась в марокканской части Сахары.
    Описание. Крепкая, сильная собака, слегка напоминающая эрдельтерьера. Рост: от 52 до 62 см — кобель, от 45 до 50 см — сука. Вес около 30 кг. Морда короткая, клинообразная, похожая на медвежью. Очень крепкие зубы. Глаза темные, их оттенок должен совпадать с окрасом шерсти. Уши полустоячие. Шея мускулистая, без подвеса. Хвост доходит до скакательного сустава, с красивой щеткой. Шерсть жесткая, около 6 см длиной. Окрас песочный, палевый, белый, палевый с черными кончиками волоса, трехцветный и т. д.
    Характер. Любопытные, нервные, прекрасные спутники, очень легко поддаются дрессировке.
    Применение. Эти собаки мало известны за пределами Марокко, где они сопровождают пастухов, охотников, охраняют дома и людей, помогают охотиться на шакалов и обнаруживать ядовитых змей. У них густая шерсть, которая защищает их как от жаркого солнца, гак и от холода в горах. Их особенно ценят кочевники и охотники.
   
   
    
     90. ЭШТРЕЛЬСКАЯ ОВЧАРКА(Португальская горная овчарка)
    
    Происхождение. Одна из самых древних на Иберийском полуострове пород. Название этой породы происходит от названия португальского горного массива, где она была выведена.
    Описание. Мощные собаки с очень крепкими плечами и массивной головой, объем груди, которых достигает 80 см. Конечности прямые и мускулистые. Рост кобеля от 65 до 72 см, рост суки немного меньше. Вес от 40 до 50 кг. Для собак этой породы характерны темные, широко открытые глаза, умный и спокойный взгляд, Уши маленькие, тонкие, висячие. Хвост покрыт густой шерстью, серповидный. Шерсть плотная, но не очень жесткая, похожая на козью, с тонким густым подшерстком. Допускаются собаки палевого, волчьего и желтого окраса, который может быть как сплошным, так и пятнистым.
    Характер. Крайне ласковы с хозяином, но очень агрессивны по отношению к чужим. Умны, поддаются дрессировке, воинственны.
    
    Применение. Этих собак можно обучить охране стада или отары, помогать охотникам, перевозить небольшие повозки с молоком и сыром по горным дорогам, охранять дома и охотиться на волков. Однако они не особенно ценятся как декоративные собаки.
   
   
    
     91. КАШТРО-ЛАБОРЕЙРСКАЯ СОБАКА (Cao de Castro Laboreiro)
    
    
    Происхождение. Очень древняя португальская порода, получившая свое название от деревни Каштро Лаборейро, где эти собаки наиболее популярны.
    Описание. Энергичные, сильные, сдержанные, но в то же время подвижные собаки с благородной осанкой. Рост; от 56 до 60 см — кобель, от 52 до 57 см — сука. Вес: от 30 до 40 кг — кобель, от 20 до 30 кг — сука. Голова легкая, узкая; широкие черные ноздри, крепкие челюсти, белые зубы, широкая мощная грудь, живот не выдается. Хвост длинный, покрыт густой шерстью. Глаза коричневые, миндалевидные. Уши треугольные с закругленными кончиками. Шерсть жесткая и плотная, равномерно распределяется по всему телу. Окрас: все оттенки волчьего.
    Характер. Очень смелые, ласковые, верные, преданные. У этих собак очень своеобразный голос: они начинают лаять низким баритоном, который затем переходит в звенящий тенор.
    Применение. Эти собаки — замечательные пастухи, которые особенно успешно борются с волками. Каштро-лаборейрская собака прекрасно переносит плохую погоду, поэтому она идеально подходит для охраны отдельно стоящих домов. Это мирная, домашняя собака, которая, однако, склонна проявлять подозрительность по отношению к чужим.
   
   
    
     92. ТИБЕТСКИЙ МАСТИФ
    
    
    Происхождение. Тибетский мастиф — потомок знаменитых тибетских собак, от которых произошло большинство молосских догов и мастифов во всем мире. Эту породу, которая практически исчезла на Востоке, удалось улучшить английским любителям собак.
    Описание. Сильные собаки с мощным костяком. Их рост может достигать 80 см, а вес 100 кг. Марко Поло писал об этих собаках, что они «ростом с осла, а их голос мощный, как у льва». У собак этой породы широкая, массивная голова, морда несколько меньше, чем у английского мастифа, очень крепкие челюсти. Глаза коричневые, среднего размера. Уши висячие, широкие у основания, сужающиеся книзу, мощная шея. Хвост свернут в кольцо, поднят над спиной. Шерсть длинная, плотная, окрас черный с золотисто-рыжими или золотистыми подпалинами.
    Характер. Несколько особей, сохранившихся на Тибете, отличаются крайне свирепым и агрессивным характером и непредсказуемостью, с большим трудом поддаются дрессировке. Что касается собак этой породы, выведенных в Англии, они послушны и привязаны к своему хозяину.
    Применение. Тибетский мастиф — отличная пастушья собака, беспощадная с волками и тиграми, которые попытаются напасть на стадо. Это также прекрасный охранник как отдельно стоящих домов, так и целых деревень. Чтобы жить в городе, собакам этой породы необходим хотя бы небольшой сад.
   
   
    
     93. КЕЕСХОНД (Голландский волчий шпиц)
    
    
    Происхождение. Кеесхонд — собака арктического происхождения. В его венах течет кровь самоедской лайки, чау-чау, элкхаунда и померанского шпица. В начале Великой французской революции кеесхонд стал символом голландцев низших и средних слоев, лидером которых был патриот Кеес де Гизелар. Затем об этой породе забыли, и лишь в 1920 г. она вновь стала популярной.
    Описание. Собака среднего размера. Рост кобеля — от 44 до 48 см, суки — на 10 % меньше. Средний вес от 25 до 30 кг. Внешне кеесхонд напоминает своего родственника — самоедскую лайку. У кеесхонда раскосые карие глаза, стоячие треугольные уши, средней длины хвост, свернутый в кольцо и закинутый на спину. Эти собаки отличаются великолепной густой жесткой шерстью и плотным подшерстком. Кажется, что кеесхонда только что вымыли и расчесали. Окрас: смесь серого с черным.
    Характер. Живые, подвижные, умные, симпатичные, дерзкие, постоянно настороженные.
    Применение. Раньше кеесхонд, который хорошо плавает, служил на голландских кораблях. Сегодня это домашняя собака, приспособленная для жизни в городе, которая может также служить сторожевой, поскольку она обладает способностью предупреждать хозяев об опасности.
   
  
  
   
    Терьеры
   
   
    
     94. ГЛАДКОШЕРСТНЫЙ ФОКСТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. История терьеров уходит корнями в глубь веков. В своем труде «Естественная история» Плиний Старший писал, что, когда в 55 г. до н. э. римляне захватили Британию, они были удивлены, увидев собак, которые на охоте бросались за добычей в нору или берлогу. Марко Поло в своей книге рассказывал, что среди собак Великого хана больше всего ценились небольшие терьеры. Впервые терьера описал врач из Кембриджа Джон Кайус в 1570 г. Так история собаководства пополнилась новой породой: терьером. Современный терьер получился в результате скрещивания дасхунда, английского фоксхаунда и гончей. Впервые стандарт для гладкошерстного терьера был зафиксирован в 1876 г.
    
    Описание. Фокстерьер обладает отличными качествами охотничьей собаки; крепкими челюстями, хорошо развитыми зубами, энергичностью, физической силой и, что наиболее важно, смелостью. Это хорошо сложенная собака, с небольшим, но сильным телом. Рост кобеля фокстерьера не должен превышать 40 см, вес — 8 кг. Суки немного меньше. У этих собак уплощенная узкая голова, морда постепенно сужается к носу черного цвета. Глаза темные, маленькие, глубоко посаженные, крайне живые. Уши V-образные, наклонены вперед. Шея широкая и мускулистая. Хвост поднят, обычно его купируют на четверть длины. Шерсть глянцевая, густая. Основной окрас всегда белый, с небольшими пятнами черного или коричневого цвета.
    Характер. Внешний вид фокстерьера полностью соответствует его характеру: это живые, активные, симпатичные собаки. Несмотря на то, что собаки этой породы склонны драться с другими собаками, они любят играть, особенно с детьми. Фокстерьер крайне привязан к своему хозяину и семье и не скрывает своей ревности.
    Применение. Фокстерьер был выведен как охотничья собака, способная вытаскивать животных небольшого размера из норы и на равных бороться с лисами. Название этой породы (fox по-английски означает «лиса».) говорит само за себя. Несмотря на то, что эта порода сохранила свои охотничьи инстинкты и по сей день, ее все чаще рассматривают как декоративную. Фокстерьер — умная, любознательная и воинственная собака, которая активно участвует в жизни семьи, презирая мягкие подушки, фокстерьер считается хорошей сторожевой собакой, которая своим лаем способна отпугнуть грабителей от квартиры или машины.
    Примечание. Фокстерьер — очень динамичная собака, которая каждый день затрачивает много энергии. Поэтому необходимо следить, чтобы ее рацион был достаточно питательным.
   
   
    
     95. ЖЕСТКОШЕРСТНЫЙ ФОКСТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Происхождение то же, что и у гладкошерстного.
    Описание. О жесткошерстном фокстерьере говорят, что это хорошо одетый брат гладкошерстного. Тем не менее, строго говоря, это две разные породы. Рост жесткошерстного фокстерьера должен быть не более 39,37 см, вес не должен превышать 8 кг. Единственное, что отличает жесткошерстного фокстерьера от гладкошерстного, — это шерсть, которая должна быть густой, короткой, не слишком кудрявой, похожей на волоски, покрывающие скорлупу кокосового ореха. Основной окрас белый с черными или коричневыми пятнами. Жесткошерстный фокстерьер нуждается в периодической стрижке, а также ему необходимо купировать хвост.
    Характер. Аналогичен характеру гладкошерстного фокстерьера.
    Применение. Сегодня это в основном декоративная собака, хотя ее вывели как охотничью. Фокстерьера называют собакой, которая «приносит в мир радость». Жесткошерстный фокстерьер может также служить как сторожевая собака, охраняя квартиру или машину.
   
   
    
     96. ЭРДЕЛЬТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Порода появилась около ста лет назад в графстве Йорк в результате скрещивания древнего терьера и оттерхаунда. Название этой породы происходит от реки Эйр в Йоркшире.
    Описание. У эрдельтерьера коричневая шерсть с серыми пятнами. Волос щетинистый, не пропускающий влагу, Собаки этой породы нуждаются в регулярной стрижке. Их рост примерно 59 см, вес около 20 кг. Глаза маленькие, темные, живые. Уши V-образные, полустоячие. Хвост купирован, поднят.
    Характер. Раньше собаки этой породы использовались во время охоты на волков и медведей, но со временем в результате отбора эрдельтерьер превратился в истинного дворянина среди собак. У него спокойный, живой, приятный характер. Эрдельтерьеру необходимо чувствовать, что его любят и уважают.
    Применение. В отличие от маленьких терьеров, эрдельтерьер не залезает в норы мелких лесных животных. Но он отлично подходит для охоты на выдру в болотистой местности, а также для охоты на дикого кабана. Во время войны эрдельтерьер прекрасно проявил себя как охотник на мышей, связная и сторожевая собака. Его нередко дрессировали как полицейскую собаку или собаку-телохранителя. Сегодня, возможно, ошибочно, эрдельтерьер считается исключительно декоративной собакой.
   
   
    
     97. БЕДЛИНГТОН-ТЕРЬЕР
    
    Происхождение. Порода была выведена около 1825 г. английскими шахтерами, которым была необходима собака, способная бороться с крысами в шахтах. Эта порода, получившая название от небольшого города в Англии, является результатом скрещивания денди-динмонт-терь-ера, оттерхаунда и уиппета.
    
    Описание. Об этой собаке говорят, что «у нее львиное сердце, а сама она выглядит как ягненок». Бедлингтон-терьер, в самом деле, очень похож на овцу. У него грушевидная голова, длинная пасть, крепкие зубы, ножницеобразный или клещеобразный прикус. Глаза маленькие, глубоко посаженные. Уши расположены низко, свисают по бокам головы. Хвост заостренный, прямые передние конечности, лапы узкие (русачьи). Шерсть густая, пушистая, нуждается в регулярной стрижке (тримминге). Окрас: голубой, рыжевато-голубой, песочный, темно-каштановый. Рост 42 см. Вес от 7,7 до 10,5 кг.
    Характер. Несмотря на свою овечью внешность, бедлингтон-терьер, который зарекомендовал себя как отличный крысолов, агрессивен и злобен по натуре. Однако собаководам удалось смягчить его характер, в результате чего получилась привязчивая, преданная и умная собака.
    Применение. Сегодня бедлингтон-терьер — комнатная собака, хотя изначально эта порода предназначалась для охоты на крыс и мелких животных в норах и в поле. Собаки этой породы — чуткие и внимательные сторожа.
   
   
    
     98. БОРДЕР-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Порода была выведена вблизи границы Англии и Шотландии (граница по-английски «border». — Прим. перев.) в целях борьбы с лисами, которых очень много в этом районе. Бордер-терьер был официально признан в 1920 г.
    Описание. Самый маленький и самый неказистый из всех терьеров. Его рост около 25 см, вес от 6 до 7 кг. Голова этой собаки похожа на голову выдры, морда короткая, прикус ножницеобразный. Глаза темные, взгляд живой. Уши маленькие, V-образные, наклонены вперед. Хвост толстый, но не длинный, весело приподнят. Кости конечностей не крупные. Шерсть густая и плотная, с густым подшерстком. Окрас рыжий, пшеничный, «перец с солью», рыжевато-голубой.
    Характер. Смелые, очень живые, безжалостные на охоте, но ласковые дома. Бордер-терьер больше всего привязан к детям.
    Применение. Это типичный терьер, неутомимый, подвижный и сильный. В течение десятилетий он использовался только как охотник на лис и куниц. Как и большинство других терьеров, бордер-терьер постепенно «переквалифицировался» в домашнюю декоративную собаку, которую в наши дни особенно ценят за прекрасный характер и способность адаптироваться к любым условиям жизни. Несмотря на свою великую ненависть к лисам, бордер-терьер прекрасно уживается с другими домашними животными.
   
   
    
     99. БУЛЬТЕРЬЕР
    
    Происхождение. В 1830-х годах, когда были популярны бои между бульдогами и быками, любители этого «спорта» решили создать собаку, которая нападала бы на быков еще более агрессивно. Бультерьер был выведен в результате скрещивания бульдога, староанглийского терьера (Old English terrier) и испанской легавой. В 1850 г. была выведена его белая разновидность.
    Описание. У этих собак удлиненная голова овальной формы без перелома, мощные кости челюстей и сильные, крепкие, ровные зубы. Глаза темные, маленькие, миндалевидные. Плечи сильные и мускулистые. Тело полное и округлое. Хвост держится горизонтально. Шерсть короткая, жесткая, глянцевая. Окрас: сплошной белый, белый с черными пятнами или тигровинами на голове, тигровый, рыжевато-коричневый, черный или трехцветный. Рост от 53 до 56 см, вес должен быть между 23,5 и 28 кг. Характер. Вначале бультерьер был крайне свирепым. Однако усилиями собаководов его характер был смягчен, и теперь это добрая, верная, деликатная и послушная собака.
    
    Применение. Бультерьер, изначально кровожадный и бесстрашный гладиатор, сегодня используется как охранник отар, охотник на мышей, сторожевая или просто декоративная собака.
    Примечание. На выставках выделяется две разновидности этой породы: белая и других окрасов.
   
   
    
     100. КЭРН-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Порода, известная еще с XIX в., впервые была показана на выставке в 1909 г., а популярность начала завоевывать после 1930 г. В Шотландии для обозначения границ владений или могил принято строить из камней небольшие пирамиды, которые по-английски называются cairn. Внутри этих каменных памятников нередко селятся различные животные небольшого размера. Поэтому было решено вывести породу собак небольшого размера, которые могли бы залезать внутрь этих пирамид и выгонять оттуда поселившихся там животных.
    Описание. Кэрн-терьер чем-то напоминает лису. У него мощная, но некрупная морда, ножницеобразный прикус, широкий, прочный череп. Глаза глубоко посаженные, темно-орехового цвета. Уши заостренные, стоячие. Хвост весело приподнят. Лапы короткие, но с прочным костяком. Максимальный рост 30 см. Идеальный вес 6,3 кг. Шерсть густая и жесткая, подшерсток пушистый и плотный. Окрас рыжий, песочный, серый, «перец с солью», почти черный.
    Характер. Живые, веселые, преданные, симпатичные, их можно научить различным трюкам.
    Применение. Эта собака, которая с легкостью проникает в норы, на протяжении веков использовалась для охоты на лис, барсуков, зайцев и выдр. Несмотря на то что собаки этой породы столько веков жили в сельской местности, бордер-терьеры прекрасно приспосабливаются к городским условиям жизни и могут стать замечательной декоративной собакой.
   
   
    
     101. ДЕНДИ-ДИНМОНТ-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Древняя порода, выведенная цыганами, которые скрестили скотч — и скай-терьера. Денди-динмонт-терьер стал популярным в начале XIX в., после того как Вальтер Скотт описал собаку этой породы в одном из своих романов. Этот терьер был назван в честь главного героя романа — Денди Динмонта. Таким образом, денди-динмонт-терьер вошел в историю под именем своего вымышленного хозяина.
    Описание. Рост 20–25 см, вес около 8 кг. У этих собак большая, крепкая голова, черный нос. Глаза живые и блестящие, но не навыкате. Уши висячие. Тело гибкое, длинное, с короткими, но мускулистыми конечностями и хорошо развитыми бедрами. Хвост от 20 до 25 см длиной. Шерсть длиной около 5 см, причем она состоит из жестких и мягких волос. Окрас темно-перцовый, серебристо-перцовый, темно- или светло-горчичный.
    Характер. Денди-динмонт-терьер — игривый и верный спутник.
    Применение. На протяжении веков эти собаки были замечательными охотниками на мышей. Эту способность они не потеряли и по сей день. Денди-динмонт-терьер — гроза куниц, ласок и скунсов. Но в первую очередь эти забавные собаки (длинное тело, очень короткие лапы, хохолок на голове) ценятся как декоративные.
   
   
    
     102. ИРЛАНДСКИЙ ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Порода известна уже более двухсот лет, первое ее изображение сохранилось на картине начала XVIII в.
    Описание. Ирландский терьер очень похож на своего близкого родственника — жесткошерстного фокстерьера. Его рост около 46 см, идеальный вес 12,3 кг. У этих собак уплощенный между ушей узкий череп, удлиненная морда; мускулистые челюсти, ножницеобразный прикус. Глаза маленькие, темные. Уши V-образные, наклонены вперед. Хвост купированный, стоячий. Передние конечности совершенно прямые, ширококостные и мускулистые. Шерсть жесткая, грубая, слегка волнистая. Обычно все собаки ирландского происхождения — рыжие. Однако допускается светло-рыжий, пшенично-рыжий или желтовато-рыжий окрас. Этим собакам необходима регулярная легкая стрижка.
    Характер. Сегодня эта собака, которую раньше за смелость называли «маленьким бесшабашным удальцом», отличается добрым, преданным, благородным характером.
    Применение. Ирландский терьер, который способен проникать в норы небольших животных, используется как охотник на выдру и водяную крысу, ретривер или посыльная собака во время войны. В 1918 г. этой породе была присуждена медаль за «храбрость и совершенное презрение к опасности». Сегодня ирландский терьер больше всего ценится как домашний любимец. Он прекрасно приспосабливается к жизни в квартире и к любому климату.
   
   
    
     103. ДЖЕК-РАССЕЛЛ-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Эта порода была выведена в прошлом веке известным собаководом, священником Парсоном Джеком Расселлом.
    Описание. Порода до сих пор не признана американским клубом собаководства, поэтому не существует четкого стандарта для нее. Джек-расселл-терьер похож на фокстерьера, но у него более короткие конечности. Рост около 22 см, вес 9 кг. Глаза темные, глубоко посаженные, уши загнуты вперед, шерсть жесткая, как проволока. Окрас белый с рыжеватыми пятнами на морде и туловище. Существует две разновидности джек-расселл-терьера: жесткошерстная и гладкошерстная.
    Характер. Смелые, веселые, преданные, послушные.
    Применение. Как и все маленькие терьеры, этот также использовался для охоты на небольших животных, живущих в норах. Он особенно ценился за способность быстро и ловко проникать в самые маленькие норы. Этот редкий по своим качествам терьер постепенно перешел в разряд декоративных собак.
    Примечание. После периода популярности, пришедшегося на середину XIX в., и после смерти Парсона Джека Расселла эта порода была практически забыта. Однако в Англии до сих пор существуют собаки, чистота породы которых такая же, как и при жизни их создателя.
   
   
    
     104.КЕРРИ-БЛЮ-ТЕРЬЕР (Ирландский голубой терьер)
    
    Происхождение. Керри-блю-терьер был выведен в начале XVIII в. ирландскими пастухами графства Керри после скрещивания ирландского терьера и денди-динмонт-те-рьера. Стандарт для этой породы был зафиксирован в конце первой мировой войны. Наряду с трилистником эта собака является символом Ирландии.
    
    Описание. Рост: кобели — от 46 до 48 см, суки немного меньше. Вес от 15 до 17 кг. Это мощная, компактная, изящная собака с длинной узкой головой, сильной мордой и слегка выраженным переходом ото лба к морде. Глаза очень темные. Уши V-образные, наклонены вперед. Шея сильная и длинная. Хвост стоячий, купированный. Конечности прямые, крепкокостные. Шерсть мягкая, шелковистая и волнистая, любого оттенка голубого, от серебристого до стального.
    Характер. Воинственная, но преданная и поддающаяся дрессировке собака. Прекрасная домашняя собака, единственный недостаток которой — ее упрямство.
    Применение. Отличный охотник, который способен вытаскивать лесных животных из норы. Керри-блю-терьер — прекрасный ретривер, сторож стад, отар и домов, крысолов, помощник полиции.
    Примечание. Для показа на выставке его необходимо стричь.
   
   
    
     105.ЛЕЙКЛЕНД-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Порода была выведена в XIX в. путем скрещивания между бедлингтон-терьером и староанглийским жесткошерстным терьером. Официально признана в 1921 г.
    Описание. Элегантная собака, у которой красивая удлиненная голова, крепкие конечности с прочным костяком. Рост не выше 36,8 см, вес: 7,7 кг — кобель и 6,8 кг — сука. У этих собак мощные челюсти, темные или орехового цвета глаза и маленькие V-образные уши. Хвост лейкленд-терьеры держат весело приподнятым, но не закидывают на спину. Шерсть густая, жесткая, предохраняющая собаку от плохой погоды; теплый подшерсток. Окрас: черный с рыжим, голубой с рыжим, рыжеватый, пшеничный, «перец с солью» с рыжим, каштановый, голубой, черный. Белые пятна на лапах и груди не считаются дефектом. Шерсть необходимо стричь.
    Характер. Преданные, веселые, живые, эмоциональные, упрямые, активные и настойчивые.
    Применение. Эта собака с успехом использовалась для охоты на выдру, лису и барсука. Лейкленд-терьер прекрасно приспособлен для охоты в воде и на каменистой местности. Благодаря красоте и хорошему характеру эта собака ценится как тонкий и изысканный спутник.
   
   
    
     106. МАНЧЕСТЕРСКИЙ ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Порода была выведена в XIX в. в Манчестере в результате скрещивания черно-подпалого терьера и итальянского грейхаунда.
    Описание. Средний рост 40 см. Вес: 8 кг — кобель, 7,7 кг — сука. Это элегантная собака с длинной клинообразной головой, тонкими челюстями и ножницеобразным прикусом. Уши V-образные. Глаза маленькие и продолговатые. Хвост короткий, но не купированный. У этой собаки густая, гладкая, лоснящаяся шерсть, за которой не требуется особого ухода. Окрас черный с пятнами цвета красного дерева на голове и груди. Характер. Умные, очень живые, верные собаки.
    Применение. Собак этой породы также называют «крысиным терьером» за то, что они долгое время считались самыми лучшими охотниками на грызунов любого размера. Поэтому манчестерский терьер использовался для борьбы с крысами в сельской местности, в подвалах домов старой постройки и в зданиях больших складов. Любители декоративных собак также ценят эту собаку за ее маленькие размеры и симпатичный облик. Однако в последнее время популярность манчестер-терьера упала даже в его родном городе.
    Примечание. Когда в 1879 г. был основан клуб любителей манчестер-терьера, эту породу разделили на две разновидности: большую (описанную выше) и малую (комнатная собака). Последняя разновидность произошла от черно-подпалого той-терьера.
   
   
    
     107. НОРФОЛК-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Эта недавно признанная порода была выведена в Англии, в графстве Норфолк.
    Описание. Один из самых маленьких терьеров. Рост 25 см. Вес 4,5–5,4 кг. У этой сильной собаки с крепким костяком короткие лапы, мощная морда, прочные челюсти и устрашающие зубы. Глаза темные, взгляд очень живой. Уши висячие, прижаты к щекам. Хвост купирован наполовину. Передние конечности прямые и сильные, задние — очень мускулистые. Шерсть жесткая, грубая, прямая, плотно прилегает к телу. Окрас: все оттенки рыжего, рыжевато-пшеничного, черного с желто-коричневым или серым.
    Характер. Активные, смелые, преданные, уравновешенные, не склонные к нервозности или задиристости.
    Применение. Эти собаки, созданные для охоты, обладают способностью проникать в норы лис, зайцев и выдр. Норфолк-терьер — замечательная декоративная собака, которая пока еще не получила широкого распространения во всем мире.
   
   
    
     108. НОРВИЧ-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Норфолк — и норвич-терьер до недавнего времени считались одной породой. У норфолк-терьера уши опущенные, а у норвич-терьера — стоячие.
    Описание, Один из самых маленьких терьеров, его средний рост составляет всего 25 см. Вес — 4,5 кг. У этих собак короткие, с прочными костями конечности, морда; похожая на лисью, и крупные зубы. Глаза темные и выразительные. Уши стоячие. Тело компактное. Хвост купирован наполовину. Шерсть жесткая, грубая, прямая, плотно прилегает к телу, на морде и голове — короткая и глянцевитая. Окрас рыжий, пшенично-рыжий, черный, «перец с солью».
    Применение. Норвич-терьер, который раньше был спутником охотников, теперь известен как декоративная собака. Ему лучше всего подходят молодые спортивные хозяева, может быть, поэтому норвич-терьер стал талисманом студентов Кембриджского университета.
    Примечание. Сука норвич-терьера будет агрессивно защищать своих щенков от любых посягательств.
   
   
    
     109. СКОТЧ-ТЕРЬЕР
    
    Происхождение. Порода была выведена в Шотландии в начале XVIII в., однако скотч-терьеры привычного нам размера и внешнего вида появились в 1890 г. До этого года их называли абердинскими терьерами по названию города, в котором их начали выводить.
    Описание. Сильная компактная собака с короткими конечностями, о ней говорят, что это «большая собака в маленькой упаковке». Идеальный рост скотч-терьера — 25–28 см, вес от 8,5 до 10,5 кг, У этих собак длинная, но пропорциональная по отношению к туловищу голова. У них большой нос и крупные зубы. Переход ото лба к морде хорошо выражен. Глаза миндалевидные, темно-коричневые. Уши острые, стоячие. Шея мускулистая. Хвост средней длины, прямой или слегка закругленный. Шерсть не очень длинная, грубая, жесткая, как щетина, с мягким подшерстком, который отлично защищает эту собаку от плохой погоды. Окрас черный, тигровый, пшеничный.
    
    Характер. Живые, темпераментные, гордые, независимые, умные, благородные. Скотч-терьер испытывает привязанность только к членам семьи, в которой он живет, оставаясь равнодушным к чужим. О нем говорят, что это собака, которая «может пойти куда угодно и сделать все, что угодно». Скотч-терьер очень чувствителен к проявлениям недовольства или похвале хозяина, поэтому его необходимо дрессировать более мягко, чем других собак.
    
    Применение. Этих бесстрашных, безжалостных к своей добыче собак на протяжении веков использовали для охоты на животных, живущих в норах: лис, барсуков, выдр и зайцев. Однако благодаря своему необычному внешнему виду (выразительная голова, романтическая борода) скотч-терьер ценится как оригинальная и симпатичная домашняя декоративная собака, которую особенно любят за то, что она мало лает, охотно играет с детьми и чутко охраняет дом. Изображение скотч-терьера можно увидеть на рекламе скотч-виски, поздравительных открытках, существуют игрушечные скотч-терьеры.
    Примечание. Чтобы оставаться в форме, скотч-терьер нуждается в частых долгих прогулках, а чтобы его внешние данные производили наиболее благоприятное впечатление, его нужно каждый день расчесывать и стричь два раза в год.
   
   
    
     110. СИЛИХЭМ ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Силихэм-терьера вывел в середине прошлого века английский капитан Джон Эдвардс путем скрещивания денди-динмонт-терьера, бассета, вельш-корги, уэст-хайленд-уайт-терьера и жесткошерстного фокстерьера. Официально эта порода была признана в 1910 г.
    Описание. Рост не более 30 см. Максимальный вес: 9 кг — кобель, 8,1 кг — сука. У силихэм-терьера выпуклый череп, большой нос, мощные челюсти с крепкими зубами и длинными клыками. Глаза круглые и темные. Уши широкие, прижаты к щекам. Шея длинная и мускулистая. Хвост купированный, стоячий. Передние конечности короткие и прямые, задние — мощные и мускулистые. Шерсть длинная, грубая, глянцевая, ее необходимо регулярно стричь. Окрас: белый, желтовато-белый.
    Характер. Воинственные, живые, преданные и аристократичные. О силихэм-терьере говорят, что это «самое удачное сочетание веселости и смелости».
    Применение. На протяжении веков силихэм-терьера использовали как норную собаку при охоте на лис, выдр, барсуков и скунсов. Но в наши дни большинство любителей собак ценят его прежде всего как симпатичного и веселого любимца семьи.
   
   
    
     111. СКАЙ-ТЕРЬЕР
    
    Происхождение. Своим происхождением собаки этой породы обязаны кораблекрушению. В начале XVII в. вблизи шотландского острова Скай разбился о скалы испанский корабль. Среди спасшихся была мальтийская собака, которая, скрестившись с местными терьерами, и дала начало новой уникальной породе.
    Описание. Длина тела этих собак должна быть в два раза больше роста, который в среднем составляет 25,5 см. Вес должен быть около 11,5 кг. У суки эти параметры на 10 % меньше. У них мощная морда, черный нос, темно-коричневые глаза, уши стоячие или висячие. Хвост, который никогда не бывает, загнут, опущен. Подшерсток мягкий, однако, сама шерсть длинная, жесткая и прямая. Окрас серо-голубой, сизый или кремовый, но при любом окрасе шерсть на ушах должна быть черного цвета.
    
    Характер. Очень добрые, вежливые и преданные. В Эдинбурге поставлена памятная доска скай-терьеру, который в течение десяти лет жил на могиле своего хозяина.
    Применение. Как и все терьеры небольшого роста, скай-терьер раньше использовался как охотничья норная собака. Однако сейчас любители декоративных собак среди прочих качеств ценят его красивую, густую шерсть.
   
   
    
     112. МЯГКОШЕРСТНЫЙ ПШЕНИЧНЫЙ ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Самая молодая порода из семейства терьеров. Впервые эти собаки были представлены на выставке в 1933 г. Мягкошерстный пшеничный терьер мало известен за пределами ирландского графства Керри.
    Описание. Это сильные собаки с элегантной походкой. Рост около 45 см. Идеальный вес 15,8 кг. У них довольно короткая морда, челюсти, позволяющие намертво схватить добычу, крупные зубы. Глаза темно-орехового цвета. Уши маленькие, наклонены вперед. Хвост купирован, приподнят, но не закинут на спину. Передние конечности совершенно прямые, задние — мускулистые. Шерсть густая и мягкая (что, впрочем, ясно из названия), волнистая или в завитках. Окрас пшеничный.
    Характер. Смелые, активные, предприимчивые, подвижные. Легко переносят усталость и плохую погоду.
    Применение. Ирландцы считают, что эту собаку можно обучить многому: сторожить, защищать, вести отару, охотиться на живущих в норах животных. Мягкошерстный пшеничный терьер также легко приспосабливается к жизни в квартире или в саду.
   
   
    
     113. СТАФФОРДШИРСКИЙ БУЛЬТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Порода, результат скрещивания бульдога и различных терьеров, была выведена в XIX в. в английском графстве Стаффордшир. После долгого периода забвения она вновь вернулась на выставки собак в 1935 г.
    Описание. Сильная, мускулистая, но одновременно активная и подвижная собака. Рост 35–40 см. Вес: 12,5-17 кг — кобель, 10,8-15 кг-сука. Для собак этой породы характерна короткая, широкая голова, мускулистые щеки, хорошо выраженный переход ото лба к морде, верхние и нижние зубы плотно сходятся. Глаза круглые, темные. Уши полустоячие. Шея короткая и мускулистая. Грудь широкая. Хвост средней длины, опущен, никогда не закручивается. Конечности прямые и широко расставленные. Шерсть короткая, глянцевитая, мягкая, плотно прилегающая к телу. Окрас рыжий, бежевый, белый, черный, голубой или любой из этих цветов с белым.
    Характер. Воинственные, но спокойные, послушные, снисходительные по отношению к детям, преданные своему хозяину настолько, что готовы отдать за него жизнь.
    Применение. В начале это была бойцовая собака. Пережив несколько десятилетий забвения, стаффордширский бультерьер вновь стал популярен в начале XX в. Эта порода особенно заинтересовала американских собаководов. Выводимые в Соединенных Штатах стаффордширские бультерьеры несколько крупнее европейских.
   
   
    
     114. ВЕЛЬШ-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Впервые на выставке эта порода была представлена в 1885 г., однако до этого она существовала под именем староанглийского рыжевато-черного жесткошерстного терьера.
    Описание. Внешне собака напоминает уменьшенного эрдельтерьера, от скрещивания которого с другими терьерами она и произошла. Максимальный рост 39 см. Вес от 9 до 9,5 кг. У вельш-терьера черный нос, крепкие зубы с ножницеобразным прикусом, несколько более широкая, чем у фокстерьера, морда. Глаза темные и маленькие. Уши V-образные, загибаются вперед. Хвост купирован, поднят. Конечности прямые и мускулистые. Лапы маленькие, круглые, похожие на кошачьи. Шерсть грубая, жесткая, густая. Идеальный окрас рыжий с черным или рыжий с черным с проседью.
    Характер. Живые, независимые, веселые, преданные, послушные, смелые.
    Применение. Раньше вельш-терьера использовали не только как охотничью норную собаку, но и в сворах вместе с гончими. Сегодня это декоративная собака, которая прекрасно приспосабливается к жизни в квартире и может служить в качестве сторожевой. Она очень привязана к своему хозяину, но боится чужих. Вельш-терьер нуждается в частом расчесывании и стрижке два или три раза в год.
   
   
    
     115. УЭСТ-ХАЙЛЕНД-УАЙТ-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. В середине прошлого века одному из собаководов графства Аргайлшир, разводивших кэрн-терьеров, случайно удалось получить несколько белых щенков. В результате появилась порода уэст-хайленд-уайт-терьеров, которые представляют собой белых кэрн-терьеров.
    Описание. Небольшой выносливый терьер с широкой грудью и мускулистыми конечностями. Рост около 28 см. Вес от 7 до 10 кг. Для собак этой породы характерны короткие, плотно сходящиеся челюсти, ножницеобразный прикус, выраженный переход ото лба к морде, слегка выпуклый череп. Глаза темные, глубоко посаженные, с проницательным выражением. Уши маленькие, стоячие. Хвост не купированный, длиной около 12,5-15 см. Шерсть всегда чистого белого окраса, прямая, длиной около 5 см, подшерсток мягкий и густой.
    Характер. Темпераментные, подвижные, самоуверенные.
    Применение. Изначально, как и большинство терьеров, уэст-хайленд-уайт-терьер предназначался для охоты за норными животными, и в этой роли он всегда себя проявлял как упорный и настойчивый охотник. В наши дни эта симпатичная и живая собака может стать отличным любимцем семьи. Уэст-хайленд-уайт-терьеры прекрасно приспосабливаются к жизни в квартире, но они также любят свободу, поэтому им необходимы регулярные прогулки в небольшом саду.
   
   
    
     116. ГЛЕН-ОВ-ИМААЛ-ТЕРЬЕР
    
    Происхождение. Глен-ов-имаал-терьер был впервые представлен на выставке собак, которая проходила в Ирландии в 1933 г. В США эта порода была завезена в 1968 г.
    Описание. От вельш-корги он отличается лишь более жесткой шерстью. Рост: 36 см — кобель, 33 см — сука. Вес: от 14 до 16 кг — кобель, около 14 кг — сука. Это маленькая, компактная собака с красивой головой, короткими конечностями, весело приподнятым хвостом, карими глазами. Окрас пшеничный или голубовато-серый.
    
    Характер. Как и все терьеры, упорный, воинственный, он больше всего привязан к семье, в которой живет, и агрессивен по отношению к другим животным. Очень умная собака со свойственным большинству ирландцев задиристым характером.
    Применение. Это домашняя декоративная собака, которая при необходимости может отлично проявить себя как охотник на мышей. При небольшой дрессировке глен-ов-имаал-терьер может стать прекрасным помощником во время охоты на лис и барсуков.
   
   
    
     117.НЕМЕЦКИЙ ОХОТНИЧИЙ ТЕРЬЕР (German hunting terrier)
    
    
    Происхождение. Порода была выведена в прошлом веке путем скрещивания различных английских норных охотничьих собак.
    Описание. Рост этих собак должен быть не выше 40 см. Вес: от 9 до 10 кг — кобель, от 7,5 до 8,5 кг — сука. У немецкого охотничьего терьера мощная морда с выраженными щеками, крепкие челюсти, прочные зубы, плоская между ушей голова. Глаза маленькие, глубоко посаженные, темные, взгляд живой. Уши V-образные, висячие. Передние конечности прямые, готовые к рывку. Хвост держится горизонтально. Существуют две разновидности немецкого охотничьего терьера — жесткошерстная и гладкошерстная. Основной окрас черный в сочетании с серыми или более светлыми пятнами.
    Характер. Смелые, агрессивные, упрямые, слушаются только своего хозяина.
    Применение. Это один из немногих терьеров, которые остались охотничьими собаками. Немецкий охотничий терьер используется как норная охотничья собака, находит подстреленную дичь и приносит ее из воды. Он без страха нападает на любых животных, даже таких опасных, как дикий кабан. Это также замечательная сторожевая собака, способная охранять дом или автомобиль. Собаки этой породы не терпят, проявления симпатии со стороны кого бы то ни было, кроме хозяина.
   
   
    
     118. ЧЕШСКИЙ ТЕРЬЕР (Богемский терьер)
    
    
    Происхождение. Породу создал чехословацкий собаковод Франтишек Горак. Официально чешский терьер был признан в 1963 г.
    Описание. Собаки с короткими лапами, но сильные и подвижные. У них длинная голова, хорошо развитый нос, (черного или каштанового цвета) и прочные челюсти. Глаза глубоко посаженные, взгляд душевный. Уши висячие, прижаты к щекам. Плечи мускулистые. Конечности прочные. Хвост от 18 до 20 см, держится горизонтально, когда собака возбуждена. Рост от 27 до 35 см. Вес от 6 до 9 кг. Окрас серо-голубой или кофейный, шерсть нуждается в регулярном тримминге. У этих собак густая борода и брови.
    Характер. Добрые, послушные, верные, терпеливые, смелые.
    Применение. Отличная норная охотничья собака, которая также прекрасно проявляет себя в качестве крысолова или охотника на мышей. Тем не менее, чешский терьер прекрасно ладит с другими домашними животными, игрив, легко поддается дрессировке, симпатичен. Он может стать и домашним питомцем, который способен не только весело играть с детьми, но и охранять дом.
   
   
    
     119. АМЕРИКАНСКИЙ СТАФФОРДШИРСКИй ТЕРЬЕР (Американский питбультерьер)
    
    
    Происхождение. В XIX в. в английском графстве Стаффордшир в результате скрещивания бульдога и различных терьеров был выведен мускулистый, активный и воинственный стаффордширский бультерьер. После того как эту породу завезли в Соединенные Штаты, она подверглась дальнейшей селекции, в результате которой были увеличены ее размеры.
    Описание. Рост: от 44 до 46 см — кобель, сука на 10 % меньше. Вес от 17 до 20 кг. У этих собак сильное, мускулистое тело, но, несмотря на это, они очень подвижные. Глаза круглые, чаще черного цвета. Уши стоячие, слегка купированные. Хвост короткий, держится горизонтально. Шерсть густая, короткая, глянцевая. Допускается любой окрас, но белого цвета должно быть не более 80 %.
    Характер. Очень смелая собака. Это качество ей досталось от предков — бойцовых собак. Она очень жизнеспособна: готова драться с противником до последней капли крови. Однако при минимальной тренировке американский питбультерьер становится спокойной, доброй, послушной собакой, способной моментально отличить добрые намерения чужих от злых.
    Применение. Американский стаффордширский бультерьер может быгь отличным сторожем и замечательным домашним питомцем.
   
   
    
     120. БОСТОН-ТЕРЬЕР
    
    
    Происхождение. Порода была получена в результате длительного скрещивания бульдога, французского бульдога, бультерьера и боксера. Впервые она была представлена в Бостоне в 1870 г., став, таким образом, американской собакой французского и английского происхождения.
    Описание. Рост от 38,1 до 43 см. Вес варьируется от 6,75 до 11,3 кг. У собак этой породы широкая плоская голова без морщин и короткая квадратная морда, оканчивающаяся широким черным носом. Глаза темные, большие, круглые, взгляд добрый, умный. Уши маленькие и тонкие, стоячие. Шея слегка согнута. Грудь широкая. Конечности прямые и мускулистые. Шерсть короткая, глянцевая, тонкая, собака не линяет. Окрас тигровый с белыми пятнами на голове, груди и хвосте.
    Характер. Больше всего преданы своему хозяину, терпимо относятся к детям, очень умные, чуткие.
    Применение. Бостон-терьер — замечательный спутник, который хорошо себя ведет при любых обстоятельствах. Это также замечательный сторож. Он очень популярен в США, в первую очередь благодаря своему великолепному характеру.
   
   
    
     121. ТИБЕТСКИЙ ТЕРЬЕР
    
    Происхождение. Древняя порода, давшая начало таким породам, как шитцу, лхасский апсо и тибетский спаниель.
    Описание. Тибетский терьер похож на миниатюрного бобтейла. Его рост от 30 до 40 см, вес от 8,2 до 13,6 кг. У этих собак средней длины череп, густая, спадающая на глаза шерсть, ножницеобразный прикус, выраженный переход ото лба к морде, большие темные глаза, уши, на которых шерсть свисает бахромой. Тело этих собак маленькое, компактное и сильное, хвост покрыт густой шерстью, закинут на спину. Шерсть густая, не шелковистая, белого, золотистого, дымчато-серого или черного цвета. Возможен двух- или трехцветный окрас. Допускаются любые цвета, кроме шоколадного.
    
    Характер. Живые, преданные, мягкие, умные, сдержанные с чужими.
    Применение. Тибетский терьер считается декоративной собакой. Он также может стать замечательным сторожем, поскольку у него громкий и высокий голос.
   
  
 